Справочная страница с часто задаваемыми вопросами и ответами по использованию категорий. Для более подробной информации перейдите к Википедия:Категоризация.

Категории — это группы статей на схожие темы. Снизу статьи есть поле, где указаны её категории. Нажмите любую из этих категорий, чтобы перейти и просматривать другие статьи по теме или перемещаться между категориями.
Категории используются для классификации, не должны ставиться по случайной ассоциации или малозначимым для энциклопедии признакам.

Большинство категорий содержат подкатегории: они перечислены на странице категории над списком её статей. Нажмите на подкатегорию, чтобы перейти к более конкретной группе статей.
Аналогично, вы можете перейти в обратном направлении и найти более общие группы статей: «родительские категории». Они перечислены в поле внизу страницы категории, как и в любой статье (на август 2022 года в мобильной версии Википедии категории в статьях и «родительские категории» не видны без входа в аккаунт).

Статья обычно помещается не в каждую категорию, к которой логически принадлежит. Во многих случаях она указываются не в самой категории, а в её подкатегории. Например, Козельска нет явно в категории «Города», зато он есть в категориях «Козельск», «Города воинской славы» и «Города из Списка русских городов дальних и ближних».

Указываются только существующие в русской Википедии статьи, причём по их основному названию. Статья может быть не создана, называться иначе или не добавлена в категорию.
В категории в отличие от статьи нет «красных ссылок» и ссылок типа «не переведено», но у неё слева в колонке тоже могут быть интервики (то есть аналогичные категории в других языковых разделах).

Иногда статьи указываются в категориях не вручную редакторами, а с помощью шаблонов; их можно использовать для размещения одинаковой информации на многих страницах одновременно. Когда такой шаблон редактируется, страницы c ним обновляются, но не обязательно сразу. Поэтому статьи могут не всегда отображаться в самых последних категориях.
Если вы редактируете Википедию и видите, что статья тоже не появилась в нужной категории или не была удалена из прежней, не паникуйте! Проблема может решиться через несколько минут, но иногда занимает дни и недели (попробуйте сделать нулевую правку).

Воспользуйтесь Википедия:Поиск по категориям или корневой категорией «Всё».
Вы можете искать по названию категории c помощью Служебная:Дерево категорий или с помощью Служебная:Поиск, где нужно вместо «(Основное)» раскрыть и написать пространство имён «Категория» (подробнее см. Как искать категории).

Читатели чаще всего находят схожие статьи просто щелкая «синие» ссылки. А «Ссылки сюда» в колонке слева, наоборот, покажут страницы, которые ссылаются на статью, которую вы читаете.
В качестве отправной точки для просмотра Википедии можно перейти в Википедия:Содержание. В Википедии также есть много страниц-списков (Категория:Списки)
Посмотрите случайно выбранную страницу. Запрос: cтатья, файл или категория.

Если в категории содержатся явные ошибки при классификации (например, указанные статьи не имеют отношения к теме), то отправьте сообщение об ошибке: «Сообщить об ошибке» в колонке слева. Переформатирование категории можно обсудить на специальном форуме.

Сначала убедитесь, что статья подходит под данную категорию. Не каждый, игравший в хоккей, должен быть в категориях для хоккеистов, и не все поэты, писавшие на французском, должны быть в «Поэты Франции».
Отредактируйте статью («Править код») и добавьте [[Категория: Название категории]] внизу статьи. Например, [[Категория:Реки Рязани]]. Можно сделать немного иначе: кнопка «Править», далее нужно нажать на категории и перейти в настройки, где указать «Реки Рязани».
Если вам нужно просто дать ссылку в обсуждении, вы работаете в Инкубаторе или черновике, то поставьте в начале двоеточие [[:Категория:Реки Рязани]].

Подробные рекомендации есть на страницах из соответствующей категории «Википедия: Категоризация».