Вади́м Юсу́пович Абдраши́тов (19 января 1945, Харьков, Украинская ССР, СССР — 12 февраля 2023) — советский и российский кинорежиссёр и педагог. Народный артист Российской Федерации (1992).


== Биография ==
Родился 19 января 1945 года в Харькове в семье военного. Отец, Юсуп Шакирович Абдрашитов (1918—1998), военнослужащий, по национальности татарин. Мать — Галина Николаевна Абдрашитова (1922—2002), русская, инженер-химик.
Жил и работал в Москве. В 1959—1961 годах учился в Алма-Атинском техникуме железнодорожного транспорта, в 1961—1964 годах — в МФТИ, в 1964—1967 году в Московском химико-технологическом институте им. Д. И. Менделеева окончил кафедру технологии электровакуумных материалов инженерного физико-химического факультета Московского химико-технологического института им. Д. И. Менделеева. В 1967—1970 годах работал на Московском заводе электровакуумных приборов.

В 1970 году поступил на режиссёрский факультет ВГИКа, в мастерскую М. И. Ромма, после смерти которого продолжил обучение у Л. А. Кулиджанова. Первая студенческая работа Абдрашитова, немой шестиминутный документальный этюд «Репортаж с асфальта», удостоилась высокой оценки Ромма. В 1974 году снял в качестве курсовой работы сатирическую комедию «Остановите Потапова!» по рассказу Г. И. Горина. По словам Вадима Абдрашитова, после ВГИКа его сразу взяли на „Мосфильм“: 
Юлий Райзман, который пригласил молодого режиссёра на работу на киностудию «Мосфильм», был руководителем творческого объединения «Товарищ». Здесь же Абдрашитов встретился с Александром Миндадзе, с которым впоследствии создал 11 фильмов.
Работы Абдрашитова отличает сдержанный, внутренне напряжённый кинематографический язык. В центре работ режиссёра всегда находятся острые нравственные проблемы.
Член Союза кинематографистов России, в 1986—1990 годах секретарь правления Союза кинематографистов СССР, действительный член Российской Академии кино, член правления Гильдии кинорежиссёров России, президент  Международного фестиваля фильмов о правах человека «Сталкер», член жюри премии «Триумф», председатель Правления киностудии «Арк-фильм» киноконцерна Мосфильм, профессор ВГИКа, руководитель мастерской кафедры режиссуры художественного фильма ВГИКа; председатель жюри V МКФ «Послание к человеку» (1995), преподаватель ВКСР.
Скончался 12 февраля 2023 года на 79-м году жизни от рака, ранее переболел коронавирусом. Похоронен на Троекуровском кладбище Москвы.


== Семья ==
Тесть — скульптор Георгий Тоидзе.
Жена — Нателла Тоидзе, художник, действительный член и академик РАХ.
Дочь Нана Абдрашитова, окончила РАТИ, театральный художник и сценограф.
Сын Олег, окончил МФТИ и Колумбийский университет, работает в IT.
Зять Кирилл Вытоптов, театральный режиссёр.


== Личные взгляды ==
Вадим Абдрашитов не считал своё кино арт-хаусом:


== Фильмография ==
1973 — Остановите Потапова!
1976 — Слово для защиты
1978 — Поворот
1980 — Охота на лис
1982 — Остановился поезд
1984 — Парад планет
1986 — Плюмбум, или Опасная игра
1988 — Слуга
1991 — Армавир
1995 — Пьеса для пассажира
1997 — Время танцора
2003 — Магнитные буриМонолог в четырёх частях. Вадим Абдрашитов, 2012 г. Телеканал "Россия-Культура"


== Награды и премии ==
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (11 марта 2006 года) — за большой вклад в развитие киноискусства и многолетнюю творческую деятельность.
Народный артист Российской Федерации (26 августа 1992 года) — за большие заслуги в области киноискусства
Заслуженный деятель искусств РСФСР (1987).
Премия Президента Российской Федерации в области литературы и искусства 2003 года (13 февраля 2004 года) — за выдающийся творческий и научный вклад в художественную культуру России.
Премия Правительства Российской Федерации 2005 года в области культуры (28 декабря 2005 года) — за художественный фильм «Магнитные бури».
Государственная премия СССР (1991), премия Альфреда Бауэра (за открытие новых путей в киноискусстве) и Премии Экуменического жюри Берлинского кинофестиваля 1989 года — за фильм «Слуга» (1988).
Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых (1984) — за фильм «Остановился поезд» (1982).
Приз «За лучшую режиссуру» на всесоюзном кинофестивале «Молодость» (1975), Главный приз кинофестиваля ВГИКа — за фильм «Остановите Потапова!» (1973).
Лауреат Всесоюзного кинофестиваля 1977 года в номинации «Приз за режиссуру» и премия Ленинского комсомола (1979) — за фильм «Слово для защиты» (1976).
Главный приз кинофестиваля в Авеллино и специальный приз фестиваля в Сан-Ремо (1984) — за фильм «Парад планет»
Золотая медаль Венецианского кинофестиваля (1987) — за фильм «Плюмбум, или Опасная игра» (1986).
Приз Берлинского кинофестиваля «Серебряный медведь» 1995 года за фильм «Пьеса для пассажира».
Приз за лучшую режиссуру на I-ом международном кинофестивале «Меридианы Тихого» во Владивостоке за фильм «Магнитные бури» (2003).
Приз «Золотой Овен» на кинофестивале «Киношок» (2003).
Премия «Ника» в номинации «Лучшая режиссёрская работа» — за фильм «Магнитные бури» (2004).
Премия «Золотой Орёл» в номинации «Лучшая режиссёрская работа» — за фильм «Магнитные бури» (2004).
Почётный член РАХ.
Специальный приз Совета Академии кинематографических искусств «Ника» «За выдающийся вклад в отечественный кинематограф» имени Алексея Германа-старшего (2013).
Приз «За художественную и гражданскую бескомпромиссность» на кинофестивале «Кинотавр» (2015).
Золотая медаль Министерства культуры Республики Армения (2012).


== Примечания ==


== Литература ==
Кто есть кто в России и в ближнем зарубежье: Справочник. — М., Издательский дом «Новое время», «Всё для вас», 1993. — ISBN 5-86564-033-X
Время как судьба в фильмах Абдрашитова: Ольга Суркова - ИМЛИ РАН, 2014. - 978-5-905999-16-1


== Ссылки ==

Аркус Л; Кононенко М.:  Вадим Абдрашитов. Подборка материалов на проекте «Чапаев»  (неопр.). Проект «Чапаев» журнала «Сеанс». Дата обращения: 2 мая 2020.
«Художник. Власть. Зритель». Встреча с В. Ю. Абдрашитовым. (видео)
Некролог на сайте Союза кинематографистов России