Асанали Ашимович Ашимов (каз. Асанәлі Әшімұлы; род. 8 мая 1937, с. Жайылма, Сарысуский район, Жамбылская область, Казахская ССР, СССР) — советский, казахский актёр, режиссёр театра и кино, сценарист, педагог. Герой Труда Казахстана (2017). Лауреат Государственной премии СССР (1974). Народный артист СССР (1980).


== Биография ==
Родился 8 мая 1937 года в селе Жайылма (по другим источникам — 9 мая 1937 года в селе Байкадам  и в 1939 году) Сарысуского района Южно-Казахстанской области (ныне — в Жамбылской области) Казахской ССР. Происходит из рода шеркеш племени байулы. 
В 1961 году окончил театральный факультет (с 1977 года — Театрально-художественный институт, ныне Казахская национальная академия искусств имени Т. К. Жургенова) при Казахской государственной консерватории им. Курмангазы в Алма-Ате.
В 1961—1963 годах работал на киностудии «Казахфильм», где началась его активная кинематографическая деятельность.
С 1963 года — актёр, режиссёр Казахского драматического театра им. М. О. Ауэзова в Алма-Ате. В 1987—1988 годах был художественным руководителем театра. 
Работал с такими мастерами театра, как Серке Кожамкулов, Шакен Айманов, Курманбек Жандарбеков, Канабек Байсеитов и многими другими. В театре играл с популярными артистами, как Нурмухан Жантурин, Идрис Ногайбаев, Ануар Молдабеков.
За время работы на сцене Казахского драматического театра им. М. О. Ауэзова им создано около 50 ролей.
Ставил спектакли в других театрах — в Шымкентском областном драматическом театре им. Ж. Шанина, Республиканском театре юного зрителя им. Г. Мусрепова
Много снимался в кино. Дебютировал будучи студентом в фильме «Ботагоз» (1958) по повести Сабита Муканова, где сыграл роль Кенжетая. Его партнершей была тоже дебютантка Гульфайрус Исмаилова, позже ставшая известным театральным художником. После ряда проходных ролей актёр запомнился в роли коварного Бекежана в кинодраме по казахскому эпосу ««Кыз-Жибек»» (режиссёр Султан-Ахмет Ходжиков, 1970). 
Тогда же он получил главную роль в фильме своего тестя Шакена Айманова «Конец атамана» по сценарию Андрея Михалкова-Кончаловского. Фильм имел большой успех по всему Союзу. Только в 1972 году его просмотрело 30 млн зрителей. Лента положила начало целой трилогии о чекисте Чадьярове, который стал визитной карточкой актёра.
В 1977 году Эльдор Уразбаев снял второй фильм трилогии «Транссибирский экспресс» по сценарию Александра Адабашьяна и Никиты Михалкова, где снова он в главной роли, и снова успех, в котором немалое значение сыграло артистическое обаяние и мастерство актёра — 24 млн зрителей за год.
Наконец, в 1989 году по сценарию его самого режиссёры И. Вовнянко и Гук Ин Цоем поставили завершающий фильм трилогии — «Маньчжурский вариант».
Через 20 лет актёр решил реанимировать эту историю и режиссёр Хуат Ахметов снял новый фильм о приключениях Касымхана «Кто вы, господин Ка?» (2009) снова с А. Ашимовым в главной роли.
Из-за загруженности в театре актёр снялся только в трёх десятках фильмов, но его со временем больше стала привлекать роль кинорежиссёра. В 1981 году он дебютировал фильмом «Год дракона» по историческому роману Зии Самади (сценарий Юрия Визбора) об уйгурском восстании XIX века в Синьцзяне. В 1985 году снял фильм «Легендарный Чокан» про известного казахского ученого и путешественника Чокана Валиханова, в главной роли — его сын Саги. 
Затем поставил фильмы «Полынь» (1986), кинодраму по казахскому эпосу «Козы Корпеш — Баян сулу» (1992), «Дом у солёного озера» по сценарию писателя Сатимжана Санбаева (2004).
Преподавал в Казахской национальной академии искусств им. Т. К. Жургенова (профессор).
Член КПСС с 1973 года.
С 1990 года — президент киностудии «Елим-ай».
В 2017 году стало известно, что актер принял окончательное решение оставить театральную сцену. По его словам, причин для этого было несколько: ушли из жизни партнеры, нет режиссёра, с которым он хотел бы работать.


=== Личная жизнь ===
Мама осталась вдовой, когда ей было всего 22 года, больше не выходила замуж ум. в 2002 году.
Первая жена — Майра Айманова (1938—1993), ставшей позже оперной певицей. Дочь Шакена Айманова (1914—1970), казахского кинорежиссёра, народного артиста СССР (1959). Женился ещё студентом. Брак продлился 35 лет, до самой смерти Майры.Сын — Мади (1959—1999), архитектор. Внуки: Нуриля (1963), Нурали (1970). Правнуки: Сания (2010), Саян (2014), Самади (2021)
Сын — Саги (1961—1999), актер.Сын- Ансар 1997, Дочь-Майра 1997
Правнучка- Аяна (2021)

Вторая жена — Гульсим.
Сын — Олжас (1980).
Третья жена — Маржан, брак длился всего 2 года..
Дочь — Сагина (2001).
Четвёртая жена (с 2002) — Багдат (род. 1971), его лечащий врач. В январе 2008 года 70-летний актёр вновь стал отцом. Сына жена назвала также Асанали.


== Творчество ==

Ставил спектакли в других театрах — в Шымкентском областном драматическом театре им. Ж. Шанина — спектакль «И даже султан не вечен», в Республиканском театре юного зрителя им. Г. Мусрепова — «Солнечная красавица Кунекей».


== Фильмография ==


=== Сочинения ===
А. Ашимов. «Песня Майры», 1995 г. (на казахском яз.)
А. Ашимов. «Душа — это особо», 2001
А. Ашимов. Пятитомник «Посвящение» (жене и сыновьям), 2007
А. Ашимов. «С любовью Ваш Асанали Ашимов», 2009 [1] (недоступная ссылка)


== Награды и звания ==
Награды СССР

Награды Казахстана

Общественные награды

Театральные и кинематографические награды


== Наследие ==
Документальный фильм «Асанали», режиссёр И. А. Вовнянко (1986).
Именем А. Ашимова назван пятизвездный коньяк «Асанали», выпускаемый АО «Бахус», Алма-Ата.
К 70-летию актёра в Таразе был открыт музей А. Ашимова.
К 70-летию актёра была издана «Золотая коллекция фильмов Асанали Ашимова» в виде коробки с 12 DVD с дюжиной лучших фильмов
О творчестве А. Ашимова снят документальный фильм «Дорогу осилит идущий» (реж. И. А. Вовнянко, 1986)
К 75-летию А. Ашимова был снят 40-минутный документальный фильм «Зеркальных дел мастер».
К 85-летию на территории Казахстанского центра делового сотрудничества "Атакент" установили бронзовую скульптуру сидящего на лавочке Асанали Ашимова.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Статья Айгуль Бидановой «Асанали Ашимов в Семипалатинске»
Статья Лауры Кусаиновой «На сцене жизни», Алматы
Статья И. Нестерова «НАРОДНЫЙ ТЯГАЧ КАЗАХСКОГО КИНО»
Статья Аскара Байтерека «Театр и кино — вся моя жизнь»