И́скра Леони́довна Ба́бич (10 января 1932, Сочи — 5 августа 2001) — советский и российский кинорежиссёр и сценарист.


== Биография ==
Родилась 10 января 1932 года в Сочи. В 1956 году окончила режиссёрский факультет ВГИКа (мастерская Ю. Е. Геники). Была любимой ученицей И. А. Пырьева. Член КПСС с 1979 года.
Последние годы жизни провела в доме в селе Поплевино Ряжского района Рязанской области, затем уехала в Москву в надежде излечить рак.
Скончалась 5 августа 2001 года. 


== Память ==
Похоронена в Москве на Хованском кладбище.


== Фильмография ==
1957 — Пастух — автор сценария и режиссёр
1960 — Первое свидание — режиссёр
1962 — Половодье — режиссёр
1981 — Мужики!.. — соавтор сценария и режиссёр
1983 — Прости меня, Алёша — автор сценария и режиссёр


== Награды ==
Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых (1983) — за фильм «Мужики!..» (1981)


== Семья ==
муж — Афанасий Кочетков
дочь — поэтесса и певица Ольга Кочеткова (1960—2004), снялась в фильме матери «Прости меня, Алёша».


== Примечания ==


== Ссылки ==
Искра Бабич, блог «Моё кино»