Дмитрий Наумович Бабиченко (Фарфурник) (укр. Дмитро Наумович Бабиченко; 17 мая 1901, Житомир, Российская империя — 30 июля 1991, Москва, СССР) — советский режиссёр-мультипликатор, мастер рисованной мультипликации, сценарист, художник.


== Биография ==

Родился 17 мая 1901 года в городе Житомире. Высшее художественное образование получил в Академии пластических искусств в Киеве. Работал карикатуристом в журналах и газетах сначала в Киеве, затем в Москве, художником в цехе художественной мультипликации на кинофабриках «Союзкино», «Межрабпомфильм». Дальнейшая творческая деятельность Бабиченко связана с киностудией «Союзмультфильм». Там он становится одним из ведущих режиссёров студии.
Работая в разных жанрах, Дмитрий Бабиченко прославился прежде всего как режиссёр-постановщик фильмов-сказок. В 1950-е годы им созданы яркие, незабываемые произведения, вошедшие в историю отечественной мультипликации. В 1956—1957 годах отмечены призами Всесоюзного кинофестиваля его фильмы «Миллион в мешке» и «Привет друзьям!». Мультфильм «Маленький Шего» получил диплом на Международном кинофестивале в Венеции. Там же в 1958 году приз получает мультфильм «Первая скрипка».
Особенно плодотворным было сотрудничество Бабиченко с И. Ивановым-Вано. В 1959 году они сняли мультфильм «Приключения Буратино» по сказке А. Н. Толстого «Золотой ключик», вошедший в классику отечественной мультипликации. Фильм был отмечен Первой премией на II ВКФ в Минске (1960).
В 1969—1975 годах Дмитрий Бабиченко был режиссёром и художественным руководителем мультипликационной студии при Творческом объединении «Экран».
Умер 30 июля 1991 года в Москве.


== Награды на фестивалях ==
1956 — «Миллион в мешке» — ВКФ в Москве — вторая премия по разделу мультфильмов, 1958;
1957 — «Привет друзьям!» — ВКФ в Москве — вторая премия по разделу мультфильмов, 1958;
1956 — «Маленький Шего» — МФ фильмов для детей и юношества в Венеции — диплом, 1957;
1958 — «Первая скрипка» – XV МКФ в Венеции — диплом, 1959, приз ВКФ;
1959 — «Приключения Буратино» – II ВКФ в Минске — первая премия по разделу мультфильмов, 1960.


== Фильмография ==


== Интересные факты ==
XVII фестиваль архивного кино «Белые Столбы» прошёл в Госфильмофонде: программа фестиваля включала большое количество мультфильмов и киноматериалов. Состоялся показ ещё двух восстановленных Николаем Майоровым и Владимиром Котовским цветных рисованных работ «Союзмультфильма». На сей раз это были самая первая на студии цветная картина «Сладкий пирог» Д. Н. Бабиченко (1937) и последняя студийная «трёхцветка» — «Зимняя сказка» И. П. Вано (1945).


== Литература ==
Сергей Капков. Энциклопедия отечественной мультипликации. — М.: Алгоритм, 2006. — 816 с. — 3000 экз. — ISBN 5-9265-0319-4. Стр. 86—87.Евгений Мигунов. «О Д. Н. Бабиченко» 17 июля 1997.
Мастера советской мультипликации: сборник статей / составитель Д. Н. Бабиченко — М., «Искусство», 1972.
КИНО: Энциклопедический словарь, М. Советская энциклопедия, 1987, стр. 33.
Искусство мультипликации, М. 1964.
Художники «Мурзилки» 1924-2013. — М.: ТриМаг, 2013. — С. 54. — ISBN 978-5-901666-40-1.


== Награды ==
Орден «Знак Почёта» (6 марта 1950 года) — за выдающиеся заслуги в развитии советской кинематографии, в связи с 30-летием.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Dmitriy Babichenko (1901–1991) (англ.) на сайте Internet Movie Database
Дмитрий Бабиченко на       Аниматор.ру
Дмитрий Бабиченко — Энциклопедия отечественного кино