Теймураз Гелаевич Баблуани (груз. თეიმურაზ ბაბლუანი; род. 20 марта 1948, Сванетия, Рача-Лечхуми и Квемо-Сванети) — советский и грузинский сценарист, кинорежиссёр, актёр и композитор.


== Биография ==
Родился 20 марта 1948 года горном селении Чолури (Сванетия, Грузия).
Окончил режиссёрский факультет Тбилисского театрального института имени Ш. Руставели (1979), мастерская Тенгиза Абуладзе и Ираклия Квирикадзе.
Художественный руководитель и режиссёр студии «Адам и Ева» («Грузия-фильм»).
Сын Гела Баблуани — режиссёр.


== Фильмография ==


=== Актёрские работы ===
1969 — Ну и молодёжь! — Малхаз
1980 — Твой сын, Земля
1988 — Житие Дон Кихота и Санчо
2005 — Тринадцать


=== Режиссёрские работы ===
1979 — Похищение
1980 — Перелёт воробьёв
1982 — Брат
1992 — Солнце неспящих
2006 — Наследство — совместно с Гелой Баблуани


=== Сценарии ===
1982 — Брат
1992 — Солнце неспящих
2006 — НаследствоСопродюсер фильма «Тысяча и один рецепт влюблённого кулинара» (1996)


== Примечания ==