Бори́с Андре́евич Ба́бочкин (5 [18] января 1904, Саратов — 17 июля 1975, Москва) — советский актёр и режиссёр театра и кино, сценарист, педагог. Герой Социалистического Труда (1974), Народный артист СССР (1963). Лауреат двух Сталинских (1941, 1951) и Государственной (1977 — посмертно) премий. Член ВКП(б) с 1948 года.


== Биография ==
Борис Бабочкин родился в Саратове, в семье железнодорожника. В 1912—1919 годах учился в 1-м Саратовском Александро-Мариинском реальном училище. В частях Красной армии участвовал в Гражданской войне. В пятнадцать лет комсомолец Борис Бабочкин служил в политотделе 4-й армии Восточного фронта.
Вернувшись к мирной жизни, поступил в драматическую студию при Саратовском драматическом театре под руководством А. И. Канина. 
В августе 1920 года уехал в Москву, где поступил сразу в две театральные школы — в студию М. А. Чехова и в Государственную студию «Молодые мастера», где учился у И. Н. Певцова, и вскоре покинул студию М. А. Чехова.
После окончания театральной студии «Молодые мастеры», летом 1921 года в числе выпускников во главе с И. Н. Певцовым Бабочкин провёл свой первый профессиональный сезон в театре Иваново-Вознесенска.
В 1921 году, вернувшись в Москву, актёр ненадолго поступил в Московский драматический театр под руководством В. Г. Сахновского. В 1922—1923 годах — актёр Воронежского драматического театра (ныне Воронежский академический театр драмы имени А. В. Кольцова), в 1923—1925 годах — Театра имени МГСПС (ныне Театр имени Моссовета), в 1925—1926 годах — Костромского драматического театра им. А. Н. Островского, в 1926—1927 годах — Самаркандского драматического театра, в 1927—1928 годах — Театра Сатиры в Ленинграде (ныне Санкт-Петербургский академический театр комедии имени Н. П. Акимова), в 1928—1929 годах — Театра КВЖД в Харбине, в 1929—1932 годах — театра Народного дома в Ленинграде, в 1932—1936 годах — Ленинградского театра драмы имени А. С. Пушкина (ныне Александринский театр). Работал также в театрах Могилёва, Бердичева, Пишпека.
В 1936—1940 годах Бабочкин был актёром, в 1937—1938 годах — главным режиссёром, а в 1938—1940 годах — художественным руководителем Большого драматического театра имени Горького (ныне — имени Г. А. Товстоногова) в Ленинграде.

В 1940—1945 годах — актёр и режиссёр Театра имени Е. Вахтангова в Москве, в 1941—1943 годах — актёр киностудии ЦОКС в Алма-Ате, в 1945—1949 годах — актёр и режиссёр Театра-студии киноактёра, в 1949—1951 годах — актёр и режиссёр Малого театра (оба в Москве).
В 1951—1952 годах — режиссёр Национального театра Софии (Болгария), участвовал в работе периферийных театров, преподавал в Театральной академии.
По возвращении в СССР, в 1952—1953 годах, был главным режиссёром Московского драматического театра имени А. Пушкина, а в 1954 году — актёром Киевского театра русской драмы имени Л. Украинки.
В 1955 году Бабочкин вернулся в Малый театр, где служил в качестве актёра и режиссёра до конца жизни.
Крупнейшая режиссёрская работа — постановки пьесы М. Горького «Дачники», осуществлённые в 1939 году в Большом драматическом театре (играл роль Власа), в 1964 году в Малом театре, Бабочкин сыграл Суслова (в 1966 году спектакль был снят на киноплёнку).
В кинематографе Бабочкин-актёр дебютировал в 1928 году в фильме «Мятеж». Мировую известность принесла ему роль Чапаева, сыгранная в 1934 году в одноимённом фильме.
На протяжении многих лет Борис Бабочкин занимался педагогической деятельностью: с конца 1930-х годов преподавал в студии при Большом драматическом театре, с 1944 года — во ВГИКе (Москва), где руководил актёрской мастерской. В 1966 году получил звание профессора.
Автор множества статей, отзывов, заметок, публиковался в журналах «Советское искусство», «Рабочий и театр», «Театр», «Огонёк», «Искусство кино», «Москва», «Октябрь», газетах «Ленинградская правда», «Литературный Ленинград», «Комсомольская правда», «Литературная газета», «Известия», «Советская культура» и др.
Скончался Борис Бабочкин 17 июля 1975 года в Москве. По словам Сергея Гурзо: «Ехал на машине за рулём, остановился на красный свет, дали зелёный — и тут его хватил удар. Умер на месте. А за несколько часов до того он зарплату в театре получил. Но ни денег, ни вещей при нём не оказалось. Всё украли — обобрали мёртвого». Похоронен на Новодевичьем кладбище (участок № 2).


=== Семья ===
Жена — Екатерина Михайловна Бабочкина (1906—1988), балерина.
Дочь — Наталья Борисовна Бабочкина
Дочь — Татьяна Борисовна Бабочкина.


== Творчество ==


=== Работы в театре ===


==== Актёр ====

Первые роли«Тот, кто получает пощёчины» Л. Н. Андреева — Тили
«Горе от ума» А. С. Грибоедова — МолчалинТеатр имени МГСПС1925 — «Шторм» В. Н. Билль-Белоцерковского — БратишкаТеатр Народного дома (Ленинград)1930 — «Баня» В. В. Маяковского — Победоносиков
1930 — «Первая Конная» Вс. В. Вишневского — СысоевЛенинградский театр драмы имени А. С. Пушкина1931 — «Страх» А. Н. Афиногенова — Кастальский
1932 — «Горе от ума» А. С. Грибоедова — Чацкий
1934 — «Борис Годунов» А. С. Пушкина — Самозванец
1935 — «Пётр I» по А. Н. Толстому — Алексей
1936 — «Ревизор» Н. В. Гоголя — Хлестаков
«Доходное место» А. Н. Островского — БелогубовБольшой драматический театр имени Горького1939 — «Дачники» М. Горького — ВласТеатр имени Е. Б. Вахтангова1940 — «Учитель» С. А. Герасимова — Степан
1942 — «Фронт» А. Е. Корнейчука — ОгневМосковский драматический театр имени А. С. Пушкина1952 — «Тени» М. Е. Салтыкова-Щедрина — КлаверовМалый театр1949 — «Ревизор» Н. В. Гоголя — Хлестаков
1949 — «Незабываемый 1919-й» Вс. В. Вишневского — В. И. Ленин
1955 — «Крылья» А. Е. Корнейчука — Самосад
1955 — «Горе от ума» А. С. Грибоедова — Репетилов
1955 — «Иван Рыбаков» В. М. Гусева — Рыбаков
1960 — «Иванов» А. П. Чехова — Иванов
1961 — «Браконьеры» Э. Раннета — Аадам
1964 — «Дачники» М. Горького — Суслов
1965 — «Правда хорошо, а счастье лучше» А. Н. Островского — Сила Ерофеевич Грознов
1966 — «Ревизор» Н. В. Гоголя — Почтмейстер
1971 — «Достигаев и другие» М. Горького — Достигаев
1973 — «Фальшивая монета» М. Горького — Яковлев
1974 — «Гроза» А. Н. Островского — Кулигин


==== Режиссёр ====
Ленинградский театр драмы имени А. С. Пушкина1935 — «Нора» Г. ИбсенаБольшой драматический театр имени Горького1938 — «Кубанцы» В. М. Ротко
1939 — «Дачники» М. Горького
1940 — «Царь Потап» А. А. Копкова
«Волк» Л. М. ЛеоноваТеатр имени Е. Б. Вахтангова1946 — «Новогодняя ночь» А. К. ГладковаТеатр-студия киноактёра1946 — «Бранденбургские ворота» М. А. СветловаНационального театра Софии1951 — «Разлом» Б. А. Лавренёва
1952 — «Дачники» М. Горького
1952 — «Лейпциг, 33» Л. Компанейца и Л. КронфельдаКиевский театр оперы и балета имени Т. Шевченко«Тоска» Дж. ПуччиниМалый театр1956 — «Деньги» А. В. Софронова
1957 — «Вечный источник» Д. И. Зорина.
1960 — «Иванов» А. П. Чехова
1961 — «Весенний гром» Д. И. Зорина
1964 — «Дачники» М. Горького
1965 — «Правда хорошо, а счастье лучше» А. Н. Островского
1971 — «Достигаев и другие» М. Горького
1972 — «Фальшивая монета» М. Горького
1974 — «Гроза» А. Н. Островского


=== Работы на телевидении ===
1963 — «Левашов» К. Симонова (телеспектакль); постановка Л. Пчёлкина
1968 — «Скучная история. Из записок старого человека» (телевизионный спектакль ЦТ) — Николай Степанович
1973 — «Плотницкие рассказы» (телеспектакль) — режиссёр-постановщик (совместно с П. Р. Резниковым и Н. П. Марусаловой (Иваненковой)), исполнитель роли Алёши Смолина
1974 — «Дом Островского» — Сила Грознов.


=== Фильмография ===


==== Актёр ====
1928 — Мятеж — мятежник Караваев
1930 — Заговор мёртвых — красноармеец
1932 — Возвращение Нейтана Беккера — Микулич
1932 — Первый взвод — Макар Бобрик
1934 — Дважды рождённый — Дубовик
1934 — Чапаев — Чапаев
1935 — Подруги — Андрей
1937 — Большие крылья — конструктор Кузнецов (фильм не сохранился)
1938 — Друзья — Алексей
1941 — Чапаев с нами (короткометражный) — Чапаев
1942 — Оборона Царицына — поручик Молдавский
1942 — Непобедимые — инженер Родионов
1942 — Актриса — Марков
1943 — Фронт — Огнев
1944 — Родные поля — Иван Владимирович Выборнов
1947 — Повесть о «Неистовом» — Никитин
1948 — Повесть о настоящем человеке — командир полка
1950 — Великая сила — Лавров
1954 — Тревожная молодость — секретарь ЦК КП(б) Украины
1959 — Аннушка — Иван Иванович
1966 — Дачники — инженер Пётр Иванович Суслов
1975 — Бегство мистера Мак-Кинли — Сэм Боулдер
1975 — Достигаев и другие (фильм-спектакль) — Василий Достигаев


==== Кинорежиссёр ====
1944 — Родные поля (совместно с А. Ф. Босулаевым)
1947 — Повесть о «Неистовом»
1966 — Дачники


==== Сценарист ====
1966 — Дачники


==== Озвучивание ====
1958 — Сказ о Чапаеве (мультипликационный) — Чапаев


==== Участие в фильмах ====
1964 — Братья Васильевы (документальный)


==== Архивные кадры ====
2006 — Борис Бабочкин (из цикла передач канала ДТВ «Как уходили кумиры» (документальный))


== Звания и награды ==
Герой Социалистического Труда (1974) — за выдающиеся заслуги в развитии советского театрального и киноискусства и в связи с 70-летием
Народный артист РСФСР (1935)
Народный артист СССР (1963)
Сталинская премия первой степени (1941) — за исполнение главной роли в фильме «Чапаев»
Сталинская премия третьей степени (1951) — за исполнение роли Лаврова в фильме «Великая сила»
Государственная премия СССР (1977 — посмертно) — за исполнение роли Сэма Боулдера в фильме «Бегство мистера Мак-Кинли»
Три ордена Ленина (1939, 1967, 1974)
Орден Трудового Красного Знамени (1950)
Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1945)
Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1946)
Медаль «В память 800-летия Москвы» (1948)
Медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970)


== Библиография ==
Избранные сочиненияКак трактовать «Грозу» // Театр. — 1950.
Год в Болгарии // Театр. — 1952.
Заметки об искусстве актёра // Октябрь. — 1960.
Месяц в Индии. — М.: Искусство, 1959. — 152 с., ил. — 3000 экз.
В театре и кино. — М.: Всероссийское театральное общество «Искусство», 1968. — 388 с., ил.
Работа актёра в театре, кино и на телевидении / Всесоюзный государственный институт кинематографии. Информационно-методический отдел Кафедра режиссуры художественного фильма и актерского мастерства. — М.: [б. и.], 1972. — 18 с.
Без скидок на возраст: [Сборник] / Б.А. Бабочкин; Предисл. и сост. Н. Бабочкиной. — М.: Молодая гвардия, 1986. — 206 с., 24 л. ил. — (Мастера искусств — молодежи). — 100 000 экз.


== Память ==
В Москве, на доме, где жил актёр (Кутузовский проспект, дом 2/1), установлена мемориальная доска.
В честь актёра было названо торговое судно (построено в 1984 году, списано в утиль в 2010 году).
Борис Бабочкин в кадре из фильма «Чапаев» изображён на почтовой марке СССР 1964 года.


== Примечания ==


== Литература ==
Залесский В. Искусство актёра. — М.: Искусство, 1959. — 333 с., [28] л. ил. — 5000 экз.
К. Рудницкий. Борис Бабочкин // Малый театр. 1824—1974 (рус.) / Главный редактор Н. Абалкин. — М.: Всероссийское театральное общество, 1983. — Т. 2. — С. 344—359. — 751 с. — 20 000 экз.
Борис Бабочкин // Фрид Г. Дорогой раненой памяти. Воспоминания. — М.: Благотворительный фонд «Просвещение», 1994.
Лазарев С. Е. «Тот, который Чапаева играл». К 115-летию со дня рождения Б. А. Бабочкина // Преподавание истории в школе. — 2018. — № 5. — С. 19—26.


== Ссылки ==
Борис Андреевич Бабочкин  (рус.). Сайт «Герои страны».

Бабочкин Борис Андреевич  (неопр.). // rusactors.ru. Дата обращения: 6 января 2023. Архивировано 3 Jan 2005 года.
Борис Бабочкин на сайте Театра Киноактёра  (неопр.) (недоступная ссылка — история). Дата обращения: 6 января 2023.
Твардовский А. Тёркин на том свете. Главы из поэмы читает Б. Бабочкин  (неопр.). // staroeradio.ru. Дата обращения: 6 января 2023. Архивировано 12 Aug 2019 года.