Алексе́й Октябри́нович Балаба́нов (25 февраля 1959, Свердловск, СССР — 18 мая 2013, Сестрорецк, Санкт-Петербург, Россия) — советский и российский кинорежиссёр, сценарист, продюсер. Член Европейской киноакадемии. Один из создателей кинокомпании «СТВ». Автор серии фильмов «Брат» и других известных работ, среди которых «Война», «Жмурки», «Мне не больно», «Груз 200», «Морфий», «Кочегар» и «Я тоже хочу». Обладатель премии «Ника» за режиссёрскую работу в картине «Про уродов и людей».


== Биография ==
Родился 25 февраля 1959 года в Свердловске. Отец — Октябрин Сергеевич (1930—2008), журналист, киносценарист, главный редактор научно-популярных фильмов Свердловской киностудии. Мать — Инга Александровна, доктор медицинских наук, профессор, директор Свердловского НИИ курортологии и физиотерапии. В 1966—1976 годах учился там же в средней школе. Окончил переводческий факультет Горьковского педагогического института иностранных языков.

В 1981—1983 годах проходил службу офицером в Советской Армии (в 339-м военно-транспортном авиационном полку ВТА ВВС военно-транспортной авиации в должности борт-переводчика в Витебске), летал в страны Африки и Азии. Этот опыт нашёл отражение в картине «Груз 200». Воевал в Афганистане. Незадолго до окончания службы был переведён в Военно-морской флот. С тех пор его излюбленной одеждой была морская тельняшка.
Четыре года работал ассистентом режиссёра на Свердловской киностудии. В 1990 году окончил режиссёрское отделение Высших курсов сценаристов и режиссёров (экспериментальная мастерская «Авторское кино» Л. Николаева, Б. Галантера).
Свой первый игровой фильм «Раньше было другое время» 26-летний Балабанов снял на Урале в 1985 году. Сценарий фильма был написан за одну ночь. Эта малобюджетная картина была снята в ресторане. В фильме играла группа Nautilus Pompilius, с лидером которой Вячеславом Бутусовым режиссёр был знаком. В массовке были заняты посетители заведения. После дебюта в каждом последующем фильме Балабанов снимал непрофессиональных артистов, добиваясь наиболее натурального и убедительного воплощения житейских перипетий своих персонажей посредством художественных образов.
С 1990 года Балабанов жил и работал в Ленинграде (после 1991 года — в Санкт-Петербурге). В 1992 году вместе с продюсером Сергеем Сельяновым он учредил кинокомпанию «СТВ», при помощи которой снял большинство фильмов.
Первые два полнометражных фильма режиссёра «Счастливые дни» (по мотивам Сэмюэля Беккета) и «Замок» (экранизация романа Франца Кафки) отличались запоминающимися визуальными решениями и искусной передачей чувств абсурда и клаустрофобии, заложенных в литературных источниках.
Всероссийскую известность принёс Балабанову фильм «Брат». Фильм стал одной из культовых российских кинокартин 1990-х, а исполнителя главной роли Сергея Бодрова-младшего стали называть героем поколения.
В 1998 году Балабанов поставил фильм «Про уродов и людей» по сценарию, который он написал за пять лет до этого, но не мог реализовать из-за отсутствия финансирования. Несмотря на спорность тематики (фильм рассказывает о производителях порнографии в Российской империи), картина была удостоена премии «Ника» за лучший фильм.
В 2000 году Балабанов снял «Брат 2» — сиквел «Брата», действие которого происходит в Москве и в США. Обвинения в неполиткорректности вызвал и фильм «Война», местом действия которого стал Северный Кавказ во время Второй чеченской войны.

В 2002 году при сходе ледника Колка в Северной Осетии погибла съёмочная группа фильма Сергея Бодрова-младшего «Связной». Сам актёр был близким другом Балабанова, который участвовал в подготовке фильма и вместе с Бодровым выбирал места для натурных съёмок, с некоторыми другими погибшими кинематографистами Балабанов работал. По многочисленным воспоминаниям это событие надломило режиссёра.
В 2005—2006 годах Балабанов, изменив сложившийся почерк, снял два «лёгких» фильма по чужим сценариям: криминальную комедию «Жмурки» и мелодраму «Мне не больно». Сергей Сельянов в документальном фильме Юрия Дудя «Балабанов — гениальный русский режиссёр» рассказал, что именно он пришёл с чужими сценариями к Балабанову. До этого Балабанов снимал фильмы по своим сценариям.
В фильме «Груз 200» автором была натуралистично показана изнанка поздней советской действительности времён афганской войны, страшная и жестокая сторона человеческой натуры, сценарий вызвал отказ ряда известных актёров сниматься в картине. Во многих городах России лента была снята с проката.
Фильм «Кочегар» — о якуте, ветеране Афганистана. В фильме рассказывается о мести маленьких людей.
В последней картине «Я тоже хочу» режиссёр осмысливает проблему ухода человека из жизни. Балабанов появляется в кадрах фильма в эпизодической роли. С этого времени в интервью он стал намекать на скорую смерть и говорил, что это будет его последний фильм.
Всего Балабанов снял 14 игровых фильмов, не считая любительских и документальных.

18 мая 2013 года, около 16 часов, работая над очередным сценарием в санатории «Дюны» в городе Сестрорецке (Курортный район Петербурга), Алексей Балабанов скончался на 55-м году жизни от острой сердечной недостаточности на фоне тяжёлого хронического заболевания. Гражданская панихида на «Ленфильме» по воле режиссёра не проводилась. Отпевание прошло 21 мая в Князь-Владимирском соборе, похороны состоялись в тот же день на Смоленском кладбище в Санкт-Петербурге.


== Семья ==
Балабанов был женат дважды:
Первая жена — Ирина. Сын — Фёдор Алексеевич Балабанов, экономист по образованию.
Вторая жена — Надежда Александровна Васильева (род. 1962), художник по костюмам «Ленфильма». С ней Балабанов познакомился во время работы над фильмом «Замок». Сын — Пётр Алексеевич Балабанов (род. в 1995).


== Темы и оценки творчества ==

Действие большинства фильмов Балабанова происходит в России конца 1980-х — 1990-х годов, представляя собой понимание событий окружающей жизни. Прорывной для Балабанова стала дилогия о Даниле Багрове «Брат» и «Брат 2». Данилу стали называть первым настоящим героем постсоветского кинематографа, создавшим собственную мифологию и систему ценностей.
Героями Балабанова часто являются аутсайдеры, люди, оказывающиеся на грани, находящиеся в поиске своего места, будучи не в состоянии найти гармонию с окружающим миром. По выражению Ксении Чудиновой, это «волки, загнанные в угол». Такие герои вынуждены взаимодействовать с чуждым им миром через насилие, и в фильмах Балабанова оно фигурирует в различных формах: от криминальных разборок до сексуального насилия. Кинокритик Андрей Плахов назвал ключом к пониманию творчества Балабанова трансгрессию, преодоление человеком своего привычного состояния через нарушение принятых норм. Он же определил Балабанова как социального консерватора, для которого главным становится поиск морали, необходимой обществу, что роднит его с Ф. М. Достоевским и Джоном Фордом.
Одним из наиболее талантливых режиссёров России ещё при жизни называл Балабанова Андрей Кончаловский. «Это был странный, неудобный, но с потрясающей внутренней, стержневой структурой человек», «Для меня отражение всегда сильнее луча, а Балабанов никогда не шёл по этой формуле — он шёл по прямой, по лучу», охарактеризовал режиссёра Никита Михалков, снявшийся у Балабанова в мелодраме «Мне не больно» и в чёрной комедии «Жмурки».
Критик Наталья Сиривля, указывая на присущее Балабанову стремление к мифотворчеству, отмечает, что режиссёр «со всем свойственным ему талантом и профессионализмом виртуозно извлекает из зрительской души мощные эмоции отвращения, ужаса и омерзения».
По словам друга Балабанова Сергея Сельянова, бывшего продюсером почти всех его картин, Алексей Балабанов производил впечатление закрытого человека, но на самом деле это был очень искренний, открытый и светлый человек, который «своей деятельностью, своим талантом очень много сделал для страны».


== Фильмография ==


== Нереализованные проекты ==
В 2000 году Алексей Балабанов начал снимать фильм «Река», о колонии прокажённых в Якутии. Однако 21 ноября 2000 года, когда съёмки ещё не были закончены, в автокатастрофе погибла актриса Туйара Свинобоева, которой была отведена главная роль. В 2002 году незавершённый фильм был представлен в виде 49 минут смонтированного материала. «Реку» называли фильмом, который должен был стать главным произведением режиссёра. По словам Михаила Трофименкова, «Река» должна была заставить публику переоценить масштаб Балабанова как мастера мирового уровня.
Алексей Балабанов и Сергей Бодров неоднократно обсуждали возможность съёмок фильма про инопланетян, однако дальше их идей дело не продвинулось.
В 2003 году Балабанов начал снимать фильм «Американец», съёмочный период которого был запланирован на ноябрь-декабрь. Это история про разорившегося американца, приехавшего в Россию в попытке вернуть свои деньги. Главные роли в фильме должны были сыграть Майкл Бин и Алексей Чадов. Ещё одной ключевой фигурой должен был стать музыкант Сергей Шнуров, который вместе с группой «Ленинград» был указан в сценарии. Большинство эпизодов фильма было отснято в Иркутске, а в Норильске Майкл Бин ушёл в запой и сорвал съёмки. Работу над фильмом пришлось прекратить. На судебное разбирательство конфликта Балабанов ездил в Лос-Анджелес. В дальнейшем Балабанов в своих интервью говорил, что доснимать этот фильм не собирается, так как перегорел и дважды в одну реку входить не привык. Но в 2013 году он всё же решил снова взяться за этот фильм и для этого решил переписать сценарий под чернокожего боксёра Майка Тайсона, но и этот проект он не успел завершить.
В 2007 году компания «СТВ» запустила молодёжный проект под названием «Кино». Желающим предлагалось снять пятиминутное видео на цифровую камеру или мобильный телефон, из лучших роликов Балабанов собирался смонтировать картину. Вокруг всех присланных роликов предполагалось написать некоторую связующую историю. Было прислано около 3000 роликов, а отобрал Балабанов всего один. Из этого материала не получилось написать полноценный сценарий, и проект был заброшен.
В планах Балабанова был фильм по собственному сценарию о молодости Иосифа Сталина. Фильм должен был повествовать о бандитской юности Сталина. Для этого Балабанов собирал о нём факты, неизвестные широкой общественности.
Балабанов работал над фильмом, который должен был называться «Мой брат умер»; режиссёр не успел закончить его сценарий. Олег Гаркуша и Рената Литвинова были кандидатами на роли в данной картине. О планах снять этот фильм объявлял сын режиссёра Фёдор.


== Видеоклипы ==
Балабанов выступил режиссёром нескольких видеоклипов:

Три клипа группы «Наутилус Помпилиус»: 1988 — «Взгляд с экрана», 1992 — «Чистый бес», 1997 — «Во время дождя» (саундтрек к фильму «Брат»)
1989: клип группы «Настя» — «Стратосфера»
2000: совместно с режиссёром Валерием Макущенко клип группы «Би-2» — «Полковнику никто не пишет» (саундтрек к фильму «Брат 2»)


== Награды и премии ==
За фильм «Счастливые дни»:
1991: Приз «Грёзы Парижа» на кинофестивале в Заречном
1991: Приз жюри критиков «За создание целостного кинематографического мира и бескомпромиссное следование изначальному авторскому выбору» на кинофестивале в Заречном
1992: Приз за лучший полнометражный фильм на кинофестивале «Дебют» в Москве
За фильм «Замок»:
1994: Приз жюри киноклубов на кинофестивале «Кинотавр» в Сочи
1995: Специальный приз жюри на кинофестивале «Литература и кино» в Гатчине
1995: Премия им. Г. Козинцева на конкурсе профессиональных премий киностудии «Ленфильм»
1995: Приз «Золотой гвоздь» в номинации «Киноманифест» Международного кинофестиваля молодого кино «Кинофорум»
За фильм «Прибытие поезда»:
1995: За лучший фильм года — приз кинопрессы
1996: Приз «Кентавр» Международного кинофестиваля «Послание к Человеку» в Санкт-Петербурге
1996: Приз FIPRESCI на кинофестивале «Кинотавр» в Сочи
1996: Приз Гильдии киноведов и кинокритиков на кинофестивале «Кинотавр» в Сочи
За фильм «Брат»:
1997: Специальный приз жюри Международного кинофестиваля в Котбусе
1997: Приз ФИПРЕССИ Международного кинофестиваля в Котбусе
1997: Гран-при «Золотая медаль» Международного кинофестиваля в Триесте
1997: Специальный приз жюри Международного кинофестиваля молодого кино в Турине
1997: Приз ФИПРЕССИ Международного кинофестиваля молодого кино в Турине
1997: Гран-при кинофестиваля «Кинотавр» в Сочи
За фильм «Про уродов и людей»:
1998: Гран-при «Фестиваль фестивалей» в Санкт-Петербурге
1998: Специальный приз жюри «За режиссёрский профессионализм и цельное стилевое решение» на кинофестивале «Кинотавр» в Сочи
1998: Гран-при — премия «Золотой Овен»
1998: За лучший игровой фильм «Про уродов и людей» — премия «Ника»
2007: Главный приз «Золотая роза» на кинофестивале «Кинотавр» в Сочи
За фильм «Груз 200»:
2007: Премия Российской гильдии кинокритиков на кинофестивале «Кинотавр»
2008: Приз кинокритиков Нидерландов (Prize KNF) на Роттердамском кинофестивале
За фильм «Кочегар»:
2010: Приз «Сталкер» за лучший игровой фильм на Международном Фестивале фильмов о правах человека «Сталкер»
За фильм «Я тоже хочу»:
2012: Приз «Лучший режиссёр» на Санкт-Петербургском международном кинофестивале


== Память о Балабанове ==
В 2014 году режиссёр Юрий Быков снял фильм «Дурак» и посвятил его памяти Алексея Балабанова. В фильме присутствует характерный для некоторых работ Балабанова длинный проход главного героя по улице под рок-музыку. При этом была использована песня «Спокойная ночь» группы «Кино».
18 ноября 2016 года состоялось торжественное открытие мемориальной доски Алексея Балабанова на здании гимназии № 2, в которой он учился. Автором идеи и спонсором явился врач из города Екатеринбурга — Артём Бершадский. Проект выполнен при содействии Олега Раковича, эскиз таблички выполнен Александром Коротичем.
15 мая 2018 года, за три дня до пятилетней годовщины смерти режиссёра, на платформе YouTube вышел 130-минутный документальный фильм-интервью «Балабанов — гениальный русский режиссёр». Фильм был создан видеоблогером и журналистом Юрием Дудём и командой канала «вДудь».
На телеканале «Культура» показан дипломный фильм Дарьи Иванковой «Алексей Октябринович».
На Первом канале в 2020 году вышел документальный фильм «Алексей Балабанов. Найти своих и успокоиться».
В 2021 году была установлена памятная доска Балабанову в Нижегородском государственном лингвистическом университете имени Добролюбова.
Также в 2021 году кадры с Алексеем Балабановым вошли в документальный фильм «Нас других не будет», посвящённый памяти актёра Сергея Бодрова-младшего.
В 2022 году в широкий прокат вышел документальный фильм Любови Аркус «Балабанов. Колокольня. Реквием», над которым она начинала работать еще при жизни режиссера и в котором подробно зафиксирован его последний год жизни.


== Примечания ==


== Литература ==
Балабанов / Аркус, Л. Ю., Кувшинова, М. Ю., Шавловский, К. Б.. — Сеанс, 2013. — 368 с. — ISBN 978-5-905586-08-8.


== Ссылки ==

Статьи про Алексея Балабанова на сайте журнала «Сеанс»
Аркус Л; Рябин А.:  Алексей Балабанов. Киноведческая база «Чапаев»  (неопр.). Проект «Чапаев» журнала «Сеанс». Дата обращения: 2 мая 2020.
 Балабанов — гениальный русский режиссёр / вДудь