Рома́н Гурге́нович Балая́н (арм. Ռոման Գուրգենի Բալայան, укр. Роман Гургенович Балаян; род. 15 апреля 1941 Нижний Оратаг, НКАО Азербайджанская ССР) — советский и украинский кинорежиссёр, сценарист и продюсер. Народный артист Украины (1997), лауреат Государственной премии СССР (1987).


== Биография ==
Родился 15 апреля 1941 года в селе Нижний Оратаг Мардакертского района Нагорно-Карабахской автономной области Азербайджанской ССР. В раннем детстве потерял отца, пропавшего без вести на фронтах Великой Отечественной войны. В 1959—1961 годах был актёром Степанакертского театра. В 1961—1964 годах учился на режиссёрском факультете Ереванского театрального института, потом перевёлся на режиссёрский факультет Киевского государственного института театрального искусства имени И. Карпенко-Карого, который окончил в 1969 году. За время обучения снял несколько короткометражных фильмов.
Полнометражным режиссёрским дебютом стал снятый в 1973 году «Эффект Ромашкина». В 1982 году снял фильм «Полёты во сне и наяву», который посмотрели шесть с половиной миллионов зрителей, и впоследствии отмеченный Государственной премией СССР. Известность Роману Балаяну принесли также телеверсии спектаклей Московского театра «Современник» «Кто боится Вирджинии Вульф?» (1992), «Анфиса» (1993) и др.


== Фильмография ==


=== Режиссёр ===
1969 — Дезертир (короткометражный)
1969 — Вербное воскресенье (короткометражный)
1969 — Злодей (другое название - Вор) (короткометражный, дипломный фильм)
1970 — Анатолий Петрицкий (короткометражный)
1973 — Эффект Ромашкина
1975 — Каштанка
1977 — Бирюк
1982 — Полёты во сне и наяву
1983 — Поцелуй
1986 — Храни меня, мой талисман
1987 — Филёр
1989 — Леди Макбет Мценского уезда
1992 — Кто боится Вирджинии Вульф? (телеспектакль — телеверсия спектакля Валерия Фокина по пьесе Эдварда Олби в театре «Современник»)
1993 — Анфиса (телеспектакль — телеверсия спектакля Галины Волчек по пьесе Леонида Андреева в театре «Современник»)
1995 — Первая любовь
1998 — Две луны, три солнца
2003 — Ночь светла
2008 — Райские птицы
2020 — Мы есть. Мы рядом


=== Сценарист ===
1977 — Бирюк
1983 — Поцелуй
1989 — Леди Макбет Мценского уезда
1995 — Первая любовь


=== Продюсер ===
2006 — Театр Обречённых


== Награды и звания ==
Орден князя Ярослава Мудрого V степени (21 августа 2020 года) — за значительный личный вклад в государственное строительство, социально-экономическое, научно-техническое, культурно-образовательное развитие Украины, весомые трудовые достижения и высокий профессионализм.
Орден «За заслуги» I степени (25 июня 2016 года) — за значительный личный вклад в государственное строительство, социально-экономическое, научно-техническое, культурно-образовательное развитие Украины, весомые трудовые достижения и высокий профессионализм
Орден «За заслуги» II степени (10 сентября 2008 года) — за значительный личный вклад в развитие национального киноискусства, весомые достижения в профессиональной деятельности, многолетний плодотворный труд и по случаю Дня украинского кино.
Орден «За заслуги» III степени (19 апреля 2001 года) — за весомые достижения в профессиональной деятельности, многолетнюю плодотворный труд.
Медаль Мовсеса Хоренаци (24 января 2022 года, Армения) — за значительный вклад в развитие киноискусства и многолетнюю плодотворную деятельность.
Народный артист Украины (4 декабря 1997 года) — за личный вклад в развитие украинской культуры и искусства, весомые творческие достижения.
Государственная премия СССР (1987 год)
«Параджановский талер» — премия имени Параджанова «за достижения в кинематографе» (2011 год, Ереванский кинофестиваль «Золотой абрикос»)


== Примечания ==


== Ссылки ==
Интервью Романа Балаяна