Август Августович Балтрушайтис (6 июня 1937, местечко Кракяй, Литва — 20 августа 2015) — советский и литовский киноактёр и кинорежиссёр.


== Биография ==
Родился в местечке Кракю, Литва.
В 1955—1957 годах учился на актерском отделении Литовской государственной консерватории (Вильнюс).
C 1958 года и по 1959 год был режиссёром Каунасского Государственного музыкального театра драмы. С 1959 года и по 1960 год — режиссёр Литовского государственного академического театра драмы (Вильнюс).
В 1962 году окончил режиссёрский факультет Государственного института театрального искусства — ГИТИСа. И с этого же года — главный режиссёр Хабаровского краевого Театра юного зрителя имени Ленинского Комсомола.
С 1964 года — ассистент режиссёра Литовской киностудии.
В 1967 году окончил Высшие режиссёрские курсы при киностудии «Ленфильм» и был зачислен в штат киностудии в качестве режиссёра-постановщика.
Жил и работал в Литве.


== Фильмография ==


==== Актёрские работы ====
1967 — Личная жизнь Кузяева Валентина — Володя
1968 — Мёртвый сезон — Энтони, связной Ладейникова
1970 — Салют, Мария! — махновец
1970 — Лето в Бережках — браконьер
1971 — Дорога на Рюбецаль — пленный немец
1972 — Синие зайцы, или Музыкальное путешествие — эпизод
1981 — Встреча у высоких снегов — Тимоха Серьга
1989 — Осень приходит лесами — эпизод
1990 — 1992 — Марюс — эпизод


==== Режиссёрские работы ====
1969 — Эти невинные забавы
1972 — Боба и слон (ТВ)
1975 — Призвание (ТВ)
1977 — Сумка инкассатора
1980 — День на размышление


== Ссылки ==
«Балтрушайтис Август Августович» (англ.) на сайте Internet Movie Database