Мари́я Па́вловна Бараба́нова (21 октября (3 ноября) 1911, Санкт-Петербург, Российская империя — 17 марта 1993, Москва, Россия) — советская и российская актриса, кинорежиссёр; народная артистка РСФСР (1991).


== Биография ==

Родилась 21 октября (3 ноября) 1911 года в Санкт-Петербурге. Отец — путиловский рабочий, мать — домохозяйка.
В 1927 году была актрисой Ленинградского театра Пролеткульта, затем перешла в Ленинградский ТЮЗ. Театральный техникум окончила лишь в 1937 году, позже — ВПШ при ЦК КПСС. После завершения учёбы была назначена секретарём парторганизации киностудии имени М. Горького.   
В 1937—1942 годах — актриса Ленинградского театра комедии (амплуа травести), в 1945—1957 годах — состояла в труппе Театра-студии киноактёра.
С 1957 года — актриса и режиссёр киностудии имени М. Горького. В 1964 году совместно с Владимиром Сухобоковым сняли фильм «Всё для вас», однако широкого успеха картина не имела.
Снималась в киножурнале «Ералаш», а также ряде советских фильмов. Наиболее популярным фильмом с участием Барабановой является «Новые похождения Кота в сапогах» (1957), сыграв главную роль. Другим ярким персонажем, исполненным актрисой, является эпизодическая роль одной из трёх злых бабок в фильме «Про Красную Шапочку» (1977).
Скончалась 17 марта 1993 года в Москве. Похоронена на 4-м участке Новодевичьего кладбища.


== Фильмография ==

Актёрские работы


== Награды и звания ==
Медаль «За трудовую доблесть» (6 марта 1950) — за выдающиеся заслуги в развитии советской кинематографии, в связи с 30-летием
заслуженная артистка РСФСР (1970)
народная артистка РСФСР (1991)


== Примечания ==


== Литература ==
Капков С. В. Мария Барабанова // В гостях у сказки (рус.). — М.: Эксмо; Алгоритм, 2006. — С. 57—74. — 282 с. — ISBN 5-699-15640-2.
Капков С. В. Мария Барабанова // Королевы смеха. Жизнь, которой не было? (рус.). — М.: Эксмо; Алгоритм, 2011. — С. 199—339. — 352 с. — (Лица и лицедеи). — ISBN 978-5-699-52042-8.


== Ссылки ==
Народной артистке России Марии Барабановой исполнилось бы 90 лет  (рус.). www.newsru.com. Newsru.com (2 ноября 2001). Дата обращения: 24 августа 2022. Архивировано 4 марта 2016 года.
Барабанова Мария Павловна (1911—1993)  (рус.). novodevichye.narod.ru. Дата обращения: 24 августа 2022. Архивировано 20 мая 2008 года.