Виктория Ивановна Барбэ (19 сентября 1926, Тамбов — 3 мая 2020) — член Союза кинематографистов Молдавской ССР (1980), заслуженный деятель искусств Молдавской ССР (1984), создатель (1967) и руководитель детской мультфильм-студии «Флоричика» (1977—1997), детского творческого подразделения киностудии «Молдова-филм» (1997—2020). Президент центра детской анимации.


== Биография ==
Училась в Высшем Ленинградском Художественно-промышленном училище им. В. Мухиной (б. Штиглица).

1953 — открыла Студию юных художников в Кишинёвском Дворце пионеров.
1953—1958 — учёба и окончание с отличием филологического факультета Кишинёвский государственный педагогический институт им. Иона Крянгэ.
1953—1963 — руководитель студии изобразительного искусства Кишинёвского Дворца пионеров.
1959 — вышла замуж за руководителя студии художественной фотографии Кишинёвского Дворца пионеров Иосифа Иосифовича Барбэ.
1963 — переезд по приглашению в Краснодар.
1963—1967 — заведующая художественным отделом Краснодарского Дворца пионеров.
1967 — возвращение в Кишинёв.
1967 — по предложению Союзмультфильма на базе студии ИЗО создание детской мультфильм-студии «Флоричика».
1967—1977 — художественный руководитель Детской студии мультфильмов «Флоричика» Кишинёвского Дворца пионеров.
1977—1997 — режиссёр творческого подразделения «Флоричика» киностудии «Молдова-филм».
1997—2020 — президент Центра детского анимационного творчества «Флоричика».Умерла 3 мая 2020 года.


== Флоричика ==
В 1967 году в Кишинёве Викторией и Иосифом Барбэ была создана первая в мире детская студия мультипликационного фильма «Флоричика».
1977 по 1997 — творческое подразделение киностудии «Молдова-филм», с 1997 — Центр детского анимационного творчества.
На студии «Флоричика» на 16-мм плёнке было снято около 50 мультфильмов, которые стали призёрами МКФ любительских фильмов «Киномарина» (Одесса), «Каунасская весна» (Литва), «Лиепайская осень» (Латвия), «MONS-80» (Бельгия), «FAZY» (Венгрия), «Х муза» (Кишинёв), «UNICA» (Нидерланды), международный детский фестиваль мультфильмов «Золотая Рыбка» (Москва).
Во всех фильмах «Флоричики» Виктория Барбэ выступала как художественный руководитель, режиссёр и сценарист (иногда совместно с мужем, Иосифом Барбэ). Работала преимущественно в технике плоской марионетки, коллажной и рисованной анимации.


== Награды ==
Почётная грамота ВС МССР за деятельность в студии ИЗО
Заслуженный деятель искусств Молдавской ССР (1984)
приз «За выдающиеся успехи в эстетическом и нравственном воспитании детей средствами кино» (2001, МКФ в Токио)
Множество наград на детских кинофестивалях в стране и за рубежом


== Фильмография ==


=== Режиссёр ===


== См. также ==
Канал «Floricica» // youtube.com
журнал florichika_40 // livejournal
Барбэ Виктория Ивановна (режиссёр, сценарист). Биография // аниматор.ру
Барбэ Виктория Ивановна (режиссёр, сценарист). Фильмография // аниматор.ру
Справочник Союза кинематографистов СССР / сост. Г. Мирнова, Е. Каневская; Союз кинематографистов СССР, Бюро пропаганды советского киноискусства. — М., 1981. — 489 с.