Бори́с Васи́льевич Ба́рнет (5 (18) июня 1902, Москва, Российская империя — 8 января 1965, Рига, СССР) — советский кинорежиссёр, актёр и сценарист; заслуженный артист РСФСР (1935), заслуженный деятель искусств Украинской ССР (1951). Лауреат Сталинской премии II степени (1948).


== Биография ==
Барнет родился 5 (18) июня 1902 года в Москве, в доме № 16/4 в Вознесенском переулке, в семье английских ремесленников.
Его дед — Томас Барнет (англ. Thomas Barnet) был потомственным печатником, приехавшим в Российскую империю из Великобритании. Он владел типографией, расположенной в Бабьем городке, которая перешла по наследству к отцу Барнета, а от него — к старшему брату Бориса.
С приходом к власти большевиков в 1917 году, типография была национализирована и размещалась по старому адресу как «Типо-литография Совета Рабочих Депутатов Замоскворецкого района» города Москвы. Сам же Борис Васильевич решил связать свою жизнь с искусством.
Учился в Московской школе живописи, ваяния и зодчества, одновременно работая реквизитором, бутафором и рабочим сцены в 1-ой Студии МХТ. В 1920 году, в возрасте восемнадцати лет Борис уходит добровольцем в Красную армию и попадает на Юго-Восточный фронт, где служит санитаром при госпиталях и медсанбатах. В 1922 году был отправлен на лечение в Москву и позже демобилизован.
Окончил Главную военную школу физического образования трудящихся при Главном управлении военных учебных заведений (ГУВУЗ) в Москве, после окончания которой зачислен в штат школы как преподаватель по боксу. Выступал на ринге как профессиональный боксёр. На одном из матчей Барнета замечает режиссёр Лев Кулешов и приглашает его на роль ковбоя в своей кинопостановке «Необычайные приключения мистера Веста в стране большевиков» (1924).
Это было первое знакомство Бориса Барнета с кинематографом и его первая роль в кино.

…он был боксёром, и мы не видели человека более красивого на ринге, чем Барнет. Его движения были красивы, как бывают красивы движения тигра или льва. И при этом он редко бывал на ринге победителем — быстро уставал.
Учился в Государственном Техникуме Кинематографии (мастерская Л. В. Кулешова). После съёмок в «Мистере Весте…» Барнет пишет киносценарий «Четыре шайки» и в надежде заработать, относит его в сценарный отдел «Межрабпомфильма» на Масловке. Денег ему не заплатили, но сочинение понравилось, и уже через несколько месяцев Борис Васильевич приступает к работе над сценарием для новой фильмы «Мисс Менд» (1926) по «одноимённому» роману Мариэтты Шагинян.

Моя первая режиссёрская работа в кино — «Мисс Менд» в «Межрабпомфильме». Когда сценарий был готов, мне предложили работать по картине в качестве ассистента, а через три месяца я был назначен сорежиссёром на эту постановку..
В 1920—1930-х годах Борис Барнет работает в пролетарском игровом кино уже как режиссёр-постановщик и продолжает сниматься как актёр.
В фильме «Девушка с коробкой» (1927) он талантливо передал атмосферу периода НЭПа с помощью лирики, тонкой иронии и эксцентричной буффонады.
В начале 1930-х годов на экраны выходят его научно-популярные «культурфильмы»: «Живые дела», «Пианино» и «Производство музыкальных инструментов».
Заметным успехом советского кинематографа стала звуковая лента, снятая Борисом Барнетом, — «Окраина» (1933). В этом фильме, повествующем о периоде Первой мировой войны, через судьбы людей провинциального городка показаны последние годы существования Российской империи.
Барнет использовал новаторские приёмы монтажа и преподнёс тему войны и революции в небольшом городке с совершенно неожиданной стороны. В фильме своеобразно сплетны патетические и лирические начала. В 1934 году фильм получил Кубок Муссолини на Втором Венецианском кинофестивале в Италии.

«Окраину» я до сих пор считаю одним из лучших фильмов мирового кино. По качеству барнетовские картины очень разные: есть уникальные — такие, как «Окраина», и есть, я бы сказал, средние. Такое ощущение, что их снимали разные режиссёры. Так случилось, что у него не было постоянных соратников. Он снимал почти на всех студиях страны и почти во всех регионах нашего необъятного отечества. Пожалуй, он не мог найти и своего автора, а в «Окраине» произошло идеальное «попадание».
В 1940 году на киностудии «Мосфильм» по сценарию, написанному Михаилом Вольпиным и Николаем Эрдманом, Барнет снял кинокомедию «Старый наездник» о заслуженном жокее, бегущем от неудач на ипподроме в родную деревню. Премьерный показ состоялся в январе 1941 года, в московском Доме кино. Коллеги и критики восторгались работой, называя «Старого наездника» «первой настоящей советской звуковой комедией», но фильм был снят с проката и запрещён А. А. Ждановым. В новой редакции на экраны фильм вышел лишь в 1959 году.
В справке Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б), в частности отмечалось:

Фильм злопыхательски высмеивает всё новое, что принёс с собой колхозный строй в деревню. Колхоз показан как случайное сборище людей, ведущих праздный образ жизни, советские люди наделёны самыми низменными чувствами жадности, соперничества, зависти.
Предметом зубоскальства является легковой автомобиль, выигранный врачом, который беспрерывно застревает в грязи, а колхозники занимаются только тем, что вытаскивают машину; говорящее письмо со вздорным содержанием; парашютная вышка, вызывающая страх у героев фильма и т. д.

Московский ипподром выведен ничем не отличающимся от любого капиталистического предприятия этого типа с тёмными дельцами, азартной игрой, трактирным весельем.
С началом Великой Отечественной войны Борис Васильевич, как и большинство деятелей советского искусства работает над созданием героико-патриотических образов в отечественном кинематографе. Со своими фильмами и бригадами артистов посещает госпитали и воинские части.
В годы войны на экраны выходят «Боевые киносборники» № 3 (1941) и № 10 (1942) c киноновеллами режиссёра, а также снятый в 1944 году на Ереванской студии художественных фильмов по сценарию Фёдора Кнорре боевик о подпольщиках — «Однажды ночью».
В 1942 году на ЦОКС в Алма-Ате Барнет снимает патриотическую комедию «Славный малый» по повести Петра Павленко из сборника «Народные мстители», в которой юная героиня (Екатерина Сипавина) влюбляется во французского лётчика (Виктор Добровольский), спасённого партизанами в новгородских лесах. Но признанный «идеологически незначительным», фильм на экраны не вышел и был запрещён к показу.
Наиболее известный послевоенный фильм Бориса Барнета — «Подвиг разведчика» (1947) пользовался большой популярностью у зрителей. По мнению коллег по жанру, «Подвиг разведчика» заложил основу традиции героико-приключенческих фильмов в советском киноискусстве.

 — У нас на Руси три царя — Царь-колокол, Царь-пушка и Царь-режиссёр Борис Барнет.
Снятые Барнетом в 1950-х годах фильмы оценивались критиками и прессой того периода не столь высоко. Историческая драма «Аннушка» (1959), — одна из немногих работ режиссёра, которая пользовалась зрительским успехом.
Следует вспомнить и «цирковой фильм» 1957 года «Борец и клоун», снятый режиссёром на киностудии «Мосфильм», к работе над которым Барнет подключился после внезапной кончины Константина Юдина, уже на стадии съёмочного процесса. Жан Люк Годар, отзываясь о «Борце и клоуне» в своей статье для журнала «Cahiers du cinema» (1959, № 94), восхищался «секретом искусства стилизации» художника Барнета.
В начале 1960-х годов режиссёр переживает свой «последний творческий взлёт». В 1961 году на экраны страны выходит лирическая комедия «Алёнка», снятая по одноимённой повести Сергея Антонова. Это история маленькой девочки Алёнки Муратовой (Наташа Оводова), которая самостоятельно отправляется на учёбу за 500 км по целине с интересными и добрыми попутчиками. Фильм состоит из нескольких историй, рассказанных героями в пути и представленных режиссёром глазами ребёнка. По мнению критиков, новелла с Василием Шукшиным в роли Степана Ревуна «предсказывает не только будущую шукшинскую прозу, но и его кинематограф».
Многие советские кинорежиссёры отмечали, что работы Барнета оказали большое влияние на них как на художников.

Барнет — вторая [рядом с Тарковским] такая же сложная фигура в нашем кинематографе, но школы после него не осталось. Он был так самобытен, что повторить его никому не удалось, хотя во время его молодости находились люди, которые пробовали ему подражать, но сегодня все их попытки особого интереса не представляют. А Барнет во всём мире считается самым серьёзным мастером советской эпохи. […] Сам я в творчестве того или иного человека всегда выделяю одно, для меня самое важное — есть у этого человека совесть или нет. У Барнета совесть была.
Последним фильмом режиссёра Барнета стал «Полустанок», снятый им в 1963 году на киностудии «Мосфильм», по сценарию, совместно написанному с ленинградским прозаиком Радием Погодиным. В картине были заняты популярные советские актёры: Василий Меркурьев, Екатерина Мазурова, Надежда Румянцева, Борис Новиков, однако фильм принят не был и как «лишённый всякого смысла» успеха не имел.


=== Последние годы жизни ===

В последние годы Борис Барнет работал на разных киностудиях, переезжая из города в город. В 1963 году, после выхода на экраны художественного фильма «Полустанок», он подаёт заявление об увольнении с киностудии «Мосфильм», — заявление было подписано руководством студии без каких-либо возражений.
В 1964 году режиссёра приглашают на Рижскую киностудию ставить историко-приключенческую драму «Заговор послов» об известной операции ЧК в годы Гражданской войны. Во время затянувшегося подготовительного периода Борис Барнет покончил с собой в рижской гостинице — 8 января 1965 года, в возрасте 62 лет.

Художнику чувственно-эмоционального восприятия жизни уже не хватало физических сил для адекватной реакции на неё, а это для Барнета было главным условием творчества.
В предсмертном письме Барнет писал о старости и усталости и о том, что потерял веру в себя, без которой невозможно работать, а следовательно, жить. Похоронили Барнета на Втором Лесном кладбище, в Риге на Аллее старых большевиков. В ноябре 2017 года Ольга Барнет перевезла прах отца в Москву и похоронила на Новодевичьем кладбище, рядом со своей матерью Аллой Казанской.

Странный он был. Удивительный. Колоссального человеческого и мужского обаяния. Добрый, сердечный со всеми, кто хоть как-нибудь соприкасался с ним.

В жестокий мороз он мог сорвать с себя шарф и перчатки, чтобы закутать попавшегося по дороге ребёнка. Мог вывернуть карманы и отдать всё до копейки первому встречному, если тот в этом нуждался.
Фильмы, созданные Борисом Васильевичем Барнетом, сейчас мало известны зрителю, — часть его работ была выдержана в духе соцреализма и считается некоторыми критиками «примитивными» и «заказными», часть была снята с «большого экрана» по разным причинам.

Ради того, чтобы присутствовать на репетициях и не пропустить ни одного спектакля, я незаметно для себя стал совсем «незаметным», но абсолютно необходимым закулисным мальчиком. В течение полутора лет я с наслаждением изображал сверчка и чайник в спектакле «Сверчок на печи», водил мокрым пальцем по краю хрустального бокала, имитируя пароходные гудки в «Гибели Надежды», подражал ветру, вертел ребристые барабаны, накрытые холстом, клеил, красил, чинил бутафорию и прочее. Я влюбился тогда в этот театр, и эта моя любовь никогда не пройдёт.


== Семья ==
первая жена — Елена Кузьмина (1909—1979), актриса; народная артистка РСФСР (1950), лауреат трёх Сталинских премий (1946, 1948, 1951).
дочь — Наталья.
вторая жена (1937—1945) — Валентина Георгиевна Древницкая, дочь воздухоплавателя и парашютиста Юзефа Древницкого (1868—1917), вторым браком замужем за Г. М. Козинцевым.
третья жена — Алла Казанская (1920—2008), актриса театра и кино, театральный педагог; народная артистка РСФСР (1971).
дочь — Ольга Барнет (1951—2021), актриса театра и кино; народная артистка России (1998).


== Фильмография ==


== Награды и почётные звания ==
Кубок Муссолини (1934);
Заслуженный артист РСФСР (1935);
Сталинская премия второй степени (1948);
Заслуженный деятель искусств Украинской ССР (1951);
Орден «Знак Почёта» (06.03.1950);
Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»;
Медаль «В память 800-летия Москвы».


== Примечания ==


== Библиография ==
Барнет Б. В. Как я стал режиссёром. — Рассказы мастеров киноискусства о своей работе: Г. В. Александров, Л. О. Арнштам, Б. В. Барнет. — М.: Госкиноиздат, 1946. — 338 с. — 5000 экз.


== Литература ==
Марголит Е. Я. Барнет Борис Васильевич // Режиссёрская энциклопедия. Кино России / сост. Л. М. Рошаль. — М.: НИИК, 2010. — Т. 1. — 336 с. — ISBN 978-5-91524-015-4.
Кушниров М. А. Жизнь и фильмы Бориса Барнета. — М.: Искусство, 1977. — 264 с. — (Кино в СССР - История). — 25 000 экз.
Кузьмина Е. О том, что помню. — М.: Искусство, 1989. — С. 305. — 592 с. — (Мемуары кинематографистов). — 25 000 экз. — ISBN 5-210-00451-1.
Кулешов Л., Хохлова А. 50 лет в кино. — М.: Искусство, 1975. — С. 83. — 368 с. — (Мемуары кинематографистов). — 30 000 экз.
Кремлёвский кинотеатр: 1928—1953, документы / сост.: К. М. Андерсон; ред. Г. Л. Бондарева, Л. В. Максименков. — М.: РОССПЭН, 2005. — С. 370, 465, 722. — 1117 с. — (Культура и власть от Сталина до Горбачёва. Документы). — ISBN 5-8243-0532-3.
Память о войне 60 лет спустя. Россия, Германия, Европа / Редактор и сотавитель: Михаил Габович. — М.: Новое литературное обозрение, 2005. — С. 749. — 800 с. — (Библиотека журнала «Неприкосновенный запас»). — ISBN 5-86793-405-5.
Peter Rollberg. Исторический путеводитель по российскому и советскому кинематографу = Historical Dictionary of Russian and Soviet Cinema. — Lanham, Maryland, USA: Rowman & Littlefield, 2016. — 890 p. — (Historical Dictionaries of Literature and the Arts). — ISBN 9781442268425.
Первый век нашего кино / Редакторы: К. Разлогов, М. Мусина, И. Павлова и др.. — М.: Локид-Пресс, 2006. — 912 с. — ISBN 5-98601-027-2.
Birgit Beumers. Путеводитель по российскому кинематографу = A Companion to Russian Cinema. — Chichester, West Sussex, UK ; Malden, MA, USA : John Wiley & Sons, Inc., 2016. — 672 p. — (Wiley-Blackwell companions to national cinemas.). — ISBN 978-1118412763.
Фомин В. И. Кино на войне. Документы и свидетельства / Редактор: А. Дерябин. — М.: Материк, 2005. — С. 236. — 944 с. — 1000 экз. — ISBN 5-85646-137-1.
Раззаков Ф. И. Гибель советского кино: Интриги и споры. 1918-1972. — М.: Эксмо, 2008. — С. 283. — 702 с. — ISBN 978-5-699-26846-7.
Список типо-литографских и переплетных предприятий г. Москвы. — М.: Всероссийский союз рабочих печатного дела (Московский союз), 1918. — С. 6, 24. — 32 с.Статьи и публикацииЛюдмила Старикова. Дом, где родился и жил Б. В. Барнет // Киноведческие записки : журнал. — 2002. — № 61. — С. 101. — ISSN 0235-8212.
Жан-Люк Годар. Борец и клоун. (перевод статьи для журнала «Cahiers du cinema» № 94, 1959) // Сеанс : журнал. — 2012. — 3 декабря. — ISSN 0136-0108.
Нея Зоркая. «Я делаю ставку на актёра». Борис Барнет в разные годы // Киноведческие записки : журнал. — 2000. — № 47. — ISSN 0235-8212.
Тамара Сергеева. «Он так и не научился снимать по заказу». Марлен Хуциев, Геннадий Полока, Отар Иоселиани. Вспоминая Барнета // Киноведческие записки : журнал. — 2002. — № 61. — ISSN 0235-8212.
Настя Ласточкина. 80-летие Венецианского международного кинофестиваля // ПрофиСинема : кинематографический портал. — 2012. — 30 августа.
Оксана Алдошина. Барнет Борис. «Без вины виноватый» // Искусство кино : журнал. — 1996. — Октябрь (№ 10). — ISSN 0130-6405.
Зоя Кошелева. Белые Столбы-2002: без купюр // Искусство кино : журнал. — 2002. — Август (№ 8). — ISSN 0130-6405.
Bilge Ebiri. Алёнка (англ.) = Alyonka // Senses of Cinema : журнал. — 2012. — September. — ISSN 1443-4059.
Ерзинкян. Ю. Царь-режиссёр Борис Барнет // Искусство кино : журнал. — 1986. — № 8. — ISSN 0130-6405.


== Ссылки ==
Аркус Л; Смертина А.:  Борис Барнет. Киноведческая база «Чапаев»  (неопр.). Проект «Чапаев» журнала «Сеанс». Дата обращения: 2 мая 2020.
Барнет, Борис Васильевич // А — Анкетирование. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 1). — ISBN 5-85270-329-X.
Барнет Борис Васильевич // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Борис Барнет на сайте KINOMANIA.RU
Борис Барнет на страницах журнала  (неопр.). журнал. Сеанс (2018). Дата обращения: 24 марта 2018.
Временный оптовый прейскурант товарищества паровой фабрики шоколада, конфет и чайных печений «Эйнем» в Москве. — Москва: Типо-лит. Барнетъ, 1916. — 30 с.


=== Медиафайлы ===
Легенды мирового кино: Борис Барнет. Портреты. Культура. ВГТРК, Москва. 2011.  26:00 минут. 
«Необычайные приключения мистера Веста в стране большевиков» (1924) на YouTube — первая роль в кино Барнета
«Мисс Менд» (1926) на YouTube ТПО Киностудия им. М. Горького (официальный канал) — первый фильм режиссёра Барнета
«Полустанок». Полная версия фильма  (неопр.). Фильмы. Киноконцерн «Мосфильм», 2016 (1963). Дата обращения: 18 июня 2017.— последний фильм режиссёра Барнета
«Линия кино Дары госфильмофонда: Борис Барнет» (1997) на YouTube Первый канал
Кинолекция «Борис Барнет — полузабытый гений» (2016) на YouTube