Маргари́та Алекса́ндровна Ба́рская (6 [19] июня 1903, Баку — 23 июля 1939, Москва) — советская актриса, кинорежиссёр и сценарист.


== Биография ==


=== Происхождение ===
Родилась 6 (19) июня 1903 года в Баку, в семье было ещё две младшие дочери: Анна (1905) и Евгения (1907). В пять лет Мара с сёстрами остались без отца, инициатором развода была её мать Мария Моисеевна Барская — модистка, из оршанской еврейской семьи. Из-за обиды на отца позже, при получении паспорта, взяла себе другое отчество. В шесть лет выступила на одной сцене с гастролирующей в Баку В. Ф. Комиссаржевской. Мечтая о карьере артистки в 1921 году стала студенткой Первой Азербайджанской Государственной драматической студии. После окончания студии попала в труппу Гастрольного экспериментального театра-студии «Красный факел» В. К. Татищева. 


=== Профессиональная деятельность ===
Во время гастрольной поездки в Одессу Барскую пригласили на студию ВУФКУ, где она познакомилась с режиссёром Петром Чардыниным и в 23 года стала женой 62-летнего кинопатриарха. Оставив труппу Татищева, в сезоне 1923—1924 годов выступала на сцене Одесского русского драмтеатра им. А. Иванова. Как фотомодель снималась у Александра Гринберга в ню. Снимаясь в кино, она увлеклась работой помощника и ассистента режиссёра, Чардынин обучил её монтажу. В 1925 году по её предложению им был снят специальный вариант «Тараса Шевченко» для детей, в прокате он назывался «Тарасова жизнь» или «Маленький Тарас». Окончательно потеряв интерес к актёрскому ремеслу, она начала писать сценарии (короткометражные комедии «Кино-яд», «Васька-угольщик» и «Метресса его высочества») и решила работать самостоятельно. В 1929 году Барская рассталась с Чардыниным и уехала в Москву. Чардынин, несмотря на нанесенную обиду, выдал Барской официальное письмо, подтверждающее ее квалификацию в режиссуре, приобретённую ею в период их совместной работы. 
В Москве занималась работой по организации фабрики детских фильмов, участвовала в организации «детской секции» при АРРКе, была членом специального киносовета при Наркомпросе. Режиссёр и сценарист на судии «Межрабпомфильм», реорганизованной в 1936 году в «Союздетфильм». Автор сценариев, эссе, рассказов, статей о методах работы с детьми, о специфике детского кино, о репертуаре. Печаталась в журнале «Крокодил».
В 1930 году сняла свой первый самостоятельный культурно-просветительский фильм для школьников «Кто нужнее — что важнее». Первый полнометражный звуковой художественный фильм «Рваные башмаки», поставленный по собственному сценарию, имел большой успех; он считался важной вехой в развитии кинематографа в официальном советском киноведении. Следующий фильм «Отец и сын», тоже по собственному сценарию, не был выпущен на экраны. Барская подверглась идеологической проработке, в июне 1937 года её уволили со студии «Союздетфильм».


=== Гибель ===
23 июля 1939 года покончила с собой, бросившись в лестничный пролёт киностудии после собрания, на котором её фактически отлучали от профессии. Официальных версий причины самоубийства не выдвигалось. Ряд источников считает, что суицид был вызван продолжительным творческим простоем и отсутствием в результате этого средств к существованию.
Похоронена на Новом Донском кладбище, колумбарий 9, секция 1.


== Семья и личная жизнь ==
Младшая сестра — Евгения Александровна Барская (собирательница архива Маргариты Барской).
Средняя сестра — Анна Александровна Барская.Племянник — Дмитрий Анатольевич Барский (хранитель архива Маргариты Барской).Муж (в 1923—1929 годах) — Пётр Иванович Чардынин (1873—1934), кинорежиссёр.
Состояла в гражданском браке с журналистом и кинодраматургом Афанасием Ефимовичем Милькиным (1903—1938), соавтором сценария фильма «Измена», с которым она познакомилась в 1929 году (частично сохранилась их переписка).


== Фильмография ==


=== Актриса ===
1924 — Простые сердца
1925 — Бабий Лог — Дарья
1925 — Генерал с того света
1925 — Соль
1926 — Тарас Трясило — Ягелла
1926 — Ягодка любви — Лиза


=== Режиссёр ===
1930 — Кто важнее — что нужнее
1933 — Рваные башмаки
1936 — Отец и сын (на экраны не вышел)


=== Сценарист ===
1930 — Кто важнее — что нужнее
1933 — Рваные башмаки
1936 — Отец и сын (совместно с В. Явдиным)
1939 — Флаги на башнях (совместно с А. Макаренко, на экраны не вышел)


== Память ==
Документальный фильм — «Возвращение Маргариты Барской» (режиссёр Марина Малахова, 2010).


== Примечания ==


== Литература ==
Милосердова Н. Барская (рус.). — СПб.: Сеанс, 2019. — 480 с. — (F-кино). — 1000 экз. — ISBN 978-5-905669-49-1.


== Ссылки ==
Милеев Леонид. Маргарита Александровна Барская (Чардынина)  (рус.). Звёзды немого кино. Дата обращения: 19 марта 2009. Архивировано из оригинала 28 мая 2018 года.
Хиллиг, Гётц. По следам необыкновенной дружбы: Антон Макаренко – Маргарита Барская // в сб. В поисках истинного Макаренко. Русскоязычные публикации (1976—2014). Полтава: ПНПУ им. В. Г. Короленко. Издатель Шевченко Р. В., 2014 г. 778 с. ISBN 978-966-8798-39-9. С. 719—746.