Владимир Григорьевич Барский (1866—1936) — русский советский режиссёр, сценарист и актёр; автор статей по вопросам театра.
Принимал участие в становлении туркменской и узбекской кинематографий.


== Биография ==
Родился в 1866 году.
Окончил Московское реальное училище (1885) и Императорское Московское техническое училище.
С 1892 года — режиссёр и актёр ряда театров, в 1899—1917 годах работал режиссёром и актёром драматического театра в Иваново-Вознесенске, в 1917—1921 годах — Народного дома в Тифлисе.
В 1921—1928 годах — режиссёр Госкинпрома Грузии, с 1928 года — киностудий: «Совкино», «Межрабпомфильм», «Узбеккино», «Туркменфильм».
Умер 24 января 1936 года. Похоронен на Донском кладбище в Москве.


== Творчество ==
Совместно со сценаристом Г. Арустановым работал над серией фильмов под общим названием «Железная каторга», которые должны были показать революционное прошлое Грузии. Было создано только два фильма: «Кошмары прошлого» (1925), рассказывающий о событиях 1905 года, и «Ценою тысяч» (1925) о событиях 1916—1917 годов.


=== Фильмография ===


== Примечания ==


== Ссылки ==
БАРСКИЙ Владимир Григорьевич // Энциклопедия кино (рус.). — 2010.
Владимир Барский
Похоронен в колумбарии № 9 Нового Донского кладбища