Серге́й Ива́нович Барте́нев (19 января 1900, Большие Котюжены, Бессарабская губерния — 18 января 1966) — советский кинорежиссёр, организатор кинопроизводства.


== Биография ==
Родился 19 января 1900 года в селе Большие Котюжены Сорокского уезда Бессарабской губернии или в Аккерманском уезде той же губернии. В 1925 году окончил отделение внешних сношений факультета общественных наук Московского университета.
Трудовую деятельность начал с 1918 года инструктором, секретарём Губкома РКП(б), затем работал в Губернской чрезвычайной комиссии, заведующим Политпросветотделом Губкома РКСМ в Тамбове. В 1920—1921 годах — секретарь райкома РКСМ в Мариуполе. Член ВКП(б) с 1918 года.
В 1922—1924 годах — уполномоченный, старший инспектор, заведующий кооперативным отделом Московской Рабоче-Крестьянской инспекции, инструктор Наркомвнешторга СССР.
В 1924—1925 годах — заместитель директора кинематографической конторы «Кино—Москва», заместитель заведующего на одной из студий «Совкино». В 1925—1927 годах — заместитель директора киностудии «Узбекгоскино».
В 1927—1941 годах — заместитель заведующего технико-производственным отделом, заведующий производством, ассистент, режиссёр киностудии «Ленфильм»; в мае 1936 года был назначен художественным руководителем сектора цветного кино киностудии. Участвовал в создании кинофильмов «Новый Вавилон» (ассистент режиссёра) и «Пётр Первый» (2-я серия, второй режиссёр). Был близок к киномастерской ФЭКС. Кинофильм С. И. Бартенева «Очарованный химик» отделом Культпросветработы ЦК ВКП(б) был запрещён к выпуску на экран. 
В 1932—1934 годах — аспирант, старший научный сотрудник Института литературы и искусства Ленинградского отделения Коммунистической академии. Избирался членом Центрального бюро АРРК (1932) и Ленбюро АРРК. Входил в состав рецензентской бригады при ЛенАРРКа, которая давала развёрнутые рецензии на фильмы и сценарии на основе состоявшихся дискуссий в Ленинградском доме кино. Участвовал в работе секции киноведения Государственной академии искусствознания (ГАИС). Опубликованная совместно с М. К. Калатозовым в газете «Кино» 16 июня 1933 года статья «Образ и „драматургия“ в творчестве С. М. Эйзенштейна» положила начало полемики о формализме в кинематографе. В статье были подвергнуты разбору теоретические позиции Эйзенштейна, начиная с середины двадцатых годов, а сам режиссёр обвинён в «монтажном формализме».
В предвоенные и первые послевоенные годы работал по дубляжу российских фильмов на языки союзных республик. Участник Великой Отечественной войны: старший политрук (майор), агитатор политотдела 77 дивизии противовоздушной обороны 67-й армии Ленинградского фронта, лектор Дома Красной армии.
В 1946 году — режиссёр киностудии «Мосфильм». В 1947—1948 годах — уполномоченный Всесоюзного объединения по экспорту и импорту кинофильмов «Совэкспортфильм» в Аргентине. С 1949 года — режиссёр киностудии «Леннаучфильм».
Умер 18 января 1966 года.


== Фильмография ==


=== Режиссёр ===
1930 — Двадцать два несчастья (совм. с С. А. Герасимовым, короткометражный)
1931 — Человек из тюрьмы / Человек за решёткой
1935 — Очарованный химик (не был завершён)
1940 — Райхан (совм. с М. З. Левиным)
1950 — Канин — полуостров / Полуостров Канин (документальный)
1957 — Возвращенный разум (документальный)
1957 — Наш лучший друг (документальный)
1957 — Правильно, Василий Иванович! (короткометражный)
1958 — Это очень серьёзно (короткометражный)
1960 — Последнее подполье Ленина (документальный)
1961 — Наш современник (документальный)
1962 — Правда о Ксении Блаженной (документальный)
1965 — Петербургские годы (документальный)


=== Сценарист ===
1928 — Нота на колёсах (короткометражный)


== Библиография ==
Кино в Средней Азии // Кино-журнал А.Р.К. — 1925. — № 10. — С. 5—6.


== Награды ==
орден Красной Звезды (1944)
медаль «За оборону Ленинграда» (1942)


== Комментарии ==


== Примечания ==


== Литература ==
Кино и время. Бюллетень. Выпуск первый / редкол. Т. Запасник, Е. Карцева и др. — М.: Госфильмофонд, 1960. — С. 24, 30, 31, 34, 40. — 370 с.Режиссёры советского художественного кино. Биофильмографический справочник. В 4-х т. Т. 1 (А—Д) / сост. В. П. Боровков и др. — М.: ВНИИ киноискусства, Госфильмофонд СССР, 1982. — С. 44—45. — 154 с.


== Ссылки ==
Бартенев Сергей Иванович  (рус.). rgali.ru, РГАЛИ.
Бартенев Сергей Иванович  (рус.). megabook.ru.
Киноплакат к кинофильму «Двадцать два несчастья» (1930)  (рус.). il.bidspirit.com.
Ленфильм. Аннотированный каталог фильмов  (рус.). refdb.ru,.