Александр Владимирович Басов (16 сентября 1965, Москва) — советский и российский кинорежиссёр, сценарист, продюсер и актёр.


== Биография и творчество ==
Родился 16 сентября 1965 года Москве.
в кинематографической семье: мать — актриса Валентина Титова, отец — актёр и режиссёр Владимир Басов.
В 1980 году с Михаилом Болдуманом создал молодёжное творческое объединение «КИМ», объединявшее юных поэтов, художников и др., исповедовавших новое направление в искусстве — «кимизм», изобретённое Михаилом Болдуманом. В 1981 году объединение издало самиздатовский альманах «ЯРЪ», в котором были опубликованы проза и стихи его участников — М. Чернолузского (Михаила Болдумана), Иванова-Петрова (Александра Басова), Александра Жаля (Эфроима Заславского) и др. Манифест «кимизма», опубликованный там же, был полностью сочинён Михаилом Болдуманом. Издание альманаха не прошло незамеченным компетентными органами и в дальнейшем имело последствия для его участников.
В 1982 году объединение создает «КИМТОрг» — кимистическую театральную организацию. В Музее Маяковского Александр Басов ставит спектакли «Владимир Маяковский Трагедия» и «Скрипка и немножко нервно» (зонги А. Басова и Дм. Чижова). К 1985 году «КИМ» разваливается.
С 1982 года А. Басов учится во ВГИКе на постановочном (впоследствии — режиссёрском) факультете у С. А. Герасимова. В 1984 году отчисляется из института за пропуски занятий. В 1985 году восстанавливается в мастерскую И. В. Таланкина. В 1986 году отчисляется из института по ходатайству комсомольского собрания.
Служит в армии. Красноярск — Ватутинки — Театр Советской Армии.
Уволившись в запас в 1988 году, восстанавливается во ВГИК в мастерскую М. М. Хуциева. В 1991 году снимает курсовую работу «Псих и Мелочёвка» — по мотивам прозы М. Левитина.
В дальнейшем работает на телевидении.
В 2004 году в соавторстве с Темуром Эсадзе снимает детский фильм-сказку «Лесная царевна». В 2009 в качестве автора сценария, режиссёра и продюсера приступает к работе над фильмом «Дом, милый дом». В 2013 году фильм был завершён.


=== Призы ===
Приз президента жюри Фолькера Шлёндорффа — МКФ Киношкол, Мюнхен, 1991.
Второе место в конкурсе «Кино Будущего» — II открытый Российский кинофестиваль «Кинотавр» в Сочи, 1992.
«Самый мудрый фильм» — XIII международный детский кинофестиваль «Артек».
Гран-при — 11 международный кинофестиваль для детей и юношества «Фильмак-2005».
Второй приз — международный фестиваль «Московская премьера».
Гран-при — VII международный кинофестиваль для детей «Сказка».
Благодарность администрации президента за вклад в развитие детского киноискусства.


== Семья ==
С первой женой познакомился, учась во ВГИКе. Мстислав Басов — сын от первого брака. Вторая жена, актриса Екатерина Лапина, погибла в результате автокатастрофы 15 февраля 2012 года. Сейчас женат на актрисе Юлии Яновской.


== Фильмография ==


=== Актёр ===
1971 — Возвращение к жизни — Арно
1973 — Москва — Кассиопея — Федя Лобанов
1973 — Нейлон 100% — Петя
1989 — Прошлое всегда с нами — Лев Вайншток
2001 — Сдвинутый
2014 — Моя мама против — заключённый
2014 — Скалолазка


=== Режиссёр ===
1991 — Псих и мелочёвка
1995—1999 — Криминальная Россия. Современные хроники
2000 — ДМБ-002
2000 — ДМБ-003
2000 — ДМБ-004
2000 — ДМБ: Снова в бою
2001 — Сдвинутый
2004 — Лесная царевна
2005 — Криминальные игры
2013 — Дом, милый дом


=== Сценарист ===
1991 — Псих и мелочёвка
1995 — Ночь и день
2000 — ДМБ-002
2000 — ДМБ-003
2000 — ДМБ-004
2000 — ДМБ: Снова в бою
2002 — Повесть о забытой любви
2007 — Полустанок
2009 — Криминальное видео
2011 — Салями
2012 — Красавица и чудовище
2013 — Дом, милый дом


=== Продюсер ===
2013 — Дом, милый дом


== Примечания ==


== Ссылки ==
БАСОВ Александр Владимирович // Энциклопедия кино (рус.). — 2010. в энциклопедии кино
Интервью с режиссёром Александром Басовым. Журнал «КЛАУЗУРА». Выпуск № 2 (8) февраль 2012 года
Александр Басов: «Дом, милый дом…» // «Гатчинская правда», 20 апреля 2013
Интересный собеседник. Александр Басов: «Литература и кино разобщены» // «Файл-РФ», 25 апреля 2013
Александр Басов: Бездомность, мечта об очаге — метафора всей нашей жизни \\ «Вечерний Петербург», 16 апреля 2013
Сын Басова до сих пор чувствует себя виноватым // «Караван историй», август, 2011
Александр Басов в Живом Журнале
Александр Басов на ПРОЗА.РУ
Александр Басов на СТИХИ.РУ
Персональный сайт Александра Басова