Алекса́ндр Гаврии́лович Абду́лов (29 мая 1953, Тобольск, Тюменская область, СССР — 3 января 2008, Москва, Россия) — советский и российский актёр театра и кино, кинорежиссёр, сценарист, телеведущий; народный артист РСФСР (1991).


== Биография ==
Александр Абдулов родился 29 мая 1953 года в городе Тобольске Тюменской области в театральной семье.
Отец — Гавриил Данилович Абдулов (1908—1980), последние два года был режиссёром в местном театре, перебравшись туда из Ферганы.
Мать — Людмила Александровна Крайнова (1920—2017). В 1956 году семья вернулась в Фергану.
У Абдулова было два старших брата: единоутробный брат от первого брака матери Роберт Крайнов (1940 — 4 декабря 2011) и Владимир Абдулов (1947—1980; убит хулиганами). Был и единокровный брат Юрий Абдулов (4 декабря 1932 — 24 мая 2007), после войны отцу Абдулова сообщили, что его первая жена и сын пропали без вести, поэтому он женился второй раз.
Впервые на театральную сцену Александр Абдулов вышел в пятилетнем возрасте в спектакле «Кремлёвские куранты» Ферганского драматического театра: по словам Абдулова, у его героя был диалог с Лениным. Однако к актёрской карьере Александр не стремился — в школе занимался спортом, получил звание кандидата в мастера спорта СССР по фехтованию, увлекался музыкой. В пионеры, по собственным словам, не был принят, так как «посчитал себя недостойным этого».
После окончания школы Абдулов по настоянию отца пытался поступить в театральное училище имени Щепкина, но неудачно. Вернувшись из Москвы, поступил на факультет физкультуры Ферганского государственного педагогического института. Одновременно работал в театре у отца рабочим сцены. Через год поступил в ГИТИС, на курс Иосифа Раевского.


=== Работа в театре ===
В 1975 году (по другим данным,[каким?] в 1974 году) главный режиссёр Московского театра имени Ленинского комсомола («Ленкома») Марк Захаров пригласил Александра Абдулова в труппу, отметив его игру в дипломном спектакле. Абдулову была предложена главная роль лейтенанта Плужникова в спектакле по повести Бориса Васильева «В списках не значился». За эту роль он был удостоен премии «Театральная весна».
С тех пор вся дальнейшая театральная карьера Абдулова была неразрывно связана с «Ленкомом». В числе его самых известных театральных работ — роль в знаменитом спектакле «Юнона и Авось». За роль в спектакле «Варвар и еретик» (по роману Достоевского «Игрок») он удостоился «Хрустальной Турандот», премии «Фонда К. С. Станиславского», а также был отмечен грамотой Международного театрального фонда имени Е. Леонова.
В 1993 году Александр Абдулов организовал и возглавил фестиваль «Задворки», большая часть доходов от которого направлялась на благотворительные цели. Так, например, силами Абдулова и коллектива театра «Ленком», а также приглашёнными на фестиваль известными эстрадными артистами и рок-музыкантами была отреставрирована и передана Русской православной церкви церковь Рождества Богородицы в Путинках, которая находится рядом с театром.


=== Работа в кино ===
С начала 1970-х годов Абдулов начал сниматься в кино. Его дебют состоялся в 1974 году, когда он, ещё будучи студентом, сыграл эпизодическую роль морского пехотинца Козлова в фильме Михаила Пташука «Про Витю, про Машу и морскую пехоту».
В 1974 году впервые снялся в главной роли в короткометражном фильме «Вера и Фёдор» (Режиссер Виталий Васильевич Гоннов, оператор Борис (Йен) Лазаревич Лисицкий). В общей сложности снялся в 112 фильмах.
Известность к нему пришла лишь после роли Медведя в телевизионном фильме «Обыкновенное чудо» (1978), снятом Марком Захаровым по одноимённой пьесе Евгения Шварца. Следующей успешной ролью была в мелодраме Павла Арсенова по пьесе Александра Володина «С любимыми не расставайтесь» (1979), в которой Абдулов играл главную мужскую роль — Митю, а главную женскую роль исполнила его супруга — Ирина Алфёрова.
Исполнил роль Никиты в «Карнавале» Татьяны Лиозновой, Робера в эксцентричном детективе Аллы Суриковой «Ищите женщину», Ивана в «Чародеях». Снимался в комедиях («Самая обаятельная и привлекательная», «За прекрасных дам!», «Формула любви», «Тот самый Мюнхгаузен»), в драмах («Храни меня, мой талисман», «Леди Макбет Мценского уезда», «Над тёмной водой»), в историко-костюмных лентах («Гардемарины, вперёд!»), в криминально-приключенческих («Тайны мадам Вонг») и детективных («Десять негритят») картинах.
Много снимался в фильмах Марка Захарова и Сергея Соловьёва. В 1991 году началось сотрудничество Абдулова с Виктором Сергеевым, и их первый фильм, плутовской детектив «Гений», вошёл в число лидеров видеопроката отечественных фильмов; в криминальной мелодраме «Странные мужчины Семёновой Екатерины» вместе с Александром Абдуловым снялись Наталья Фиссон и Андрей Соколов.
Сыграл роль Коровьева в телесериале 2005 года «Мастер и Маргарита» Владимира Бортко.

В 2000 году состоялся режиссёрский дебют Александра Абдулова в игровом кино. Он снял мюзикл «Бременские музыканты & Co» по мотивам известной сказки. Ранее, в 1990 году, им был снят полудокументальный фильм «Задворки 3, или Храм должен остаться храмом».
При участии Абдулова был возрождён Московский международный кинофестиваль, генеральным директором которого он был в течение нескольких лет, начиная с 1995 года.
В 2006 начал работу над новой экранизацией романа Алексея Толстого «Гиперболоид инженера Гарина», где должен был исполнить главную роль, однако завершить не успел.


=== Работа на телевидении ===
25 октября 1991 года участвовал в 50-м, юбилейном выпуске капитал-шоу «Поле чудес», и одержал победу. В суперигре он не смог выполнить задание, но по решению ведущего Владислава Листьева суперприз (пылесос) остался у Абдулова.
В 1998 году в паре с бывшей супругой Ириной Алфёровой провёл несколько первых выпусков музыкального конкурса «Звёзды XXI века» на «РТР».
В 2004 году был соведущим Ксении Назаровой в телеигре «Естественный отбор» на телеканале «REN-TV».


=== Политика ===
В 2005 году принял участие в выборах главы городского округа Домодедово (Московская область). Был зарегистрирован как самовыдвиженец. В ходе выборов снял свою кандидатуру.


=== Болезнь и смерть ===
В конце августа 2007 года Абдулов был прооперирован в севастопольской 1-й городской больнице по поводу прободной язвы. Через несколько часов после операции у него начались серьёзные проблемы с сердцем. Шесть суток провёл в реанимации, после чего его отправили в Московский кардиоцентр имени Бакулева. Перелёт негативно сказался на организме, через три дня наступило резкое ухудшение.
В начале сентября Абдулов прибыл в Израиль, где в клинике «Ихилов» ему диагностировали четвёртую (неизлечимую) стадию рака лёгкого. Как израильские, так и российские врачи пришли к мнению, что рак лёгкого возник из-за многолетнего курения.
23 сентября команды «Локомотива» и московского «Спартака» вышли на футбольное поле перед матчем в футболках с изображением Александра Абдулова и надписью «Верим в победу!».
Абдулов скончался 3 января 2008 года в 07:20 в Центре сердечно-сосудистой хирургии имени Бакулева на 55-м году жизни. 5 января в помещении театра «Ленком» прошла гражданская панихида и прощание с Абдуловым. Отпевание состоялось в Церкви Рождества Богородицы в Путинках на Малой Дмитровке. Похоронен на центральной аллее Ваганьковского кладбища в Москве (участок № 2). На могиле установлен монумент из десятитонного белого камня.


=== Семья ===
Первая жена (1976—1993) — Ирина Алфёрова (род. 1951), актриса (были венчаны).
Приёмная дочь — Ксения Алфёрова (род. 1974), дочь Алфёровой от первого брака.
Вторая жена (с 2006) — Юлия Николаевна Абдулова (в девичестве Мешина, род. 11 ноября 1975), юрист.
Дочь Евгения Абдулова (род. 21 марта 2007), снялась в фильме «Любовь и Сакс».


== Творчество ==


=== Актёр театра ===
«Ленком»

1975 — «В списках не значился» Б. Васильева; режиссёр М. Захаров — лейтенант Плужников
1976 — «Звезда и смерть Хоакина Мурьеты» А. Рыбникова; режиссёр М. Захаров — Хоакин
1976 — «Гамлет» У. Шекспира; режиссёр А. Тарковский — Марцелл
1979 — «Жестокие игры» А. Арбузова — Никита
1981 — «Юнона и Авось» А. Рыбникова; режиссёр М. Захаров — Фернандо Лопес / человек театра / пылающий еретик
1983 — «Оптимистическая трагедия» Вс. Вишневского — Сиплый
1984 — «Дорогая Памела» Дж. Патрика
1986 — «Диктатура совести» М. Шатрова — Верховенский
1986 — «Гамлет» У. Шекспира; режиссёр Г. Панфилов — Лаэрт
1989 — «Поминальная молитва» Г. Горина — Менахем-Мендл
1990 — «Школа для эмигрантов» Д. Липскерова — Трубецкой
1997 — «Варвар и еретик» (по «Игроку» Достоевского) — Алексей Иванович
2005 — «Затмение» (по «Пролетая над гнездом кукушки») — Макмерфи (также режиссёр спектакля)
2007 — «Женитьба» — Кочкарёв (играл в премьерных показах спектакля)
«Всё проходит»
«Школа с театральным уклоном»
«Плач палача» — палач


=== Актёр кино ===


=== Актёр озвучивания ===
1982 — Женатый холостяк — Сергей Горелов (роль Игоря Янковского)
2007 — Капкан — Михаил Волобуев в молодости (роль Станислава Бондаренко)


=== Режиссёр кино ===
1990 — Задворки 3, или Храм должен оставаться храмом
2000 — Бременские музыканты & Co
2007 — Лузер (совместно с В. Фатьяновым)


=== Сценарист ===
1997 — Шизофрения (совместно с Евгением Козловским и Виктором Сергеевым)


=== Песни ===
«Ах, утону я в Западной Двине…» (музыка Эдуарда Артемьева, слова Геннадия Шпаликова) из фильма «Гений»
«Новогодние подарки» (музыка Виктора Дорохина, слова Любови Воропаевой)
«Рок-сорняк» (музыка Павла Овсянникова, слова Валерия Сауткина)
«Абдулла» (музыка и слова Игоря Николаева)
«Двенадцать дней» (музыка Игоря Николаева, слова Андрея Вознесенского)
«Улица Случайная» (музыка Дмитрия Данина, слова Алексея Лысенко), дуэт с Азизой
«Мои друзья» (музыка Дмитрия Данина, слова Александра Елина)
«Без дублёра» (музыка Дмитрия Журбинского (Жарова), слова Владимира Вишневского)
«Посвящение друзьям» (музыка и слова Якова Когана)
«Представь себе» (музыка Евгения Крылатова, слова Леонида Дербенёва), из фильма «Чародеи»
«Песенка Шалома» (музыка Александра Басилая, слова Юрия Ряшенцева), из фильма «Весёлая хроника опасного путешествия»
«Рассвет, закат» (музыка Юрия Маликова и Владимира Преснякова, слова Владимира Лугового), дуэт с Аллой Пугачёвой
«Если б мы знали» (музыка Романа Майорова, слова Михаила Пляцковского), дуэт с Ириной Муравьёвой
«Памяти актёров» (музыка и слова Татьяны Марковой)
«Юбилейная» (музыка Алексея Саулина, слова Валерия Белоцерковского)
«Песня шута» (музыка Геннадия Гладкова, слова Юрия Энтина) из фильма «Бременские музыканты & Co»


=== Книги ===
Абдулов А. Г. Хочу остаться легендой. — Зебра-Е, 2008. — 400 с. — (Актёрская книга). — ISBN 978-5-17-054368-7.
Ефимова З. П. Александр Абдулов. — М.: Союз кинематографистов СССР, 1985.— 32 с., илл.


== Признание и награды ==
Государственные награды:

Звания
«Мастер спорта СССР» (фехтование)
«Заслуженный артист РСФСР» (24 июня 1986) — за заслуги в области советского театрального искусства
«Народный артист РСФСР» (28 ноября 1991) — за большие заслуги в области искусства
Благодарность Президента Российской Федерации (11 июля 1996) — за активное участие в организации и проведении выборной кампании Президента Российской Федерации в 1996 году
орден Почёта (25 августа 1997) — за большие заслуги в развитии театрального искусства
Благодарность Президента Российской Федерации (16 сентября 2002) — за большой вклад в развитие театрального искусства
орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (6 августа 2007) — за большой вклад в развитие театрального искусства и многолетнюю творческую деятельностьПрофессиональные и другие награды, премии, пощрения и общественное признание:

Премия «Театральная весна» — за роль лейтенанта Плужникова в спектакле «В списках не значился»
Премия «Хрустальная Турандот» (1997) — за роль в спектакле «Варвар и еретик»
Премия Фонда К. С. Станиславского — за роль в спектакле «Варвар и еретик»
Театральная премия «Чайка» («ТВ-6», 1997)
Диплом за лучшую мужскую роль в фильме «Шизофрения» (V Всероссийский кинофестиваль «Виват, кино России!», 1997)
Продюсерская премия «Золотой Овен» — «Человеку кинематографического года» («Кинотавр», 1998)
Грамота Международного театрального фонда имени Е. Леонова — за роль в спектакле «Варвар и еретик»
Приз за лучшую мужскую роль в фильме «Тихие омуты» (Фестиваль комедийных фильмов в Новгороде, 2000)
Приз «Золотая подкова» за режиссуру фильма «Бременские музыканты & Co» (Фестиваль фильмов о любви в Доме Ханжонкова, 2001)
Приз «Странник» (Международная ассоциация фантастов в Санкт-Петербурге)
Премия «Лучший актёр года» на кинофестивале «Русское зарубежье» (за роль в фильме «Ниоткуда с любовью, или Весёлые похороны», 2008)


== Память ==

29 мая 2009 года на могиле Александра Абдулова на Ваганьковском кладбище был открыт памятник, который представляет собой глыбу серо-белого гранита, с левого края которой возвышается белый мраморный крест. В глыбу вмонтирована плита с изображением Абдулова. Фото взято с кинопроб на роль Ланцелота в фильме Марка Захарова «Убить дракона». Буквы с именем Александра Абдулова выложены в виде ступенек, уходящих вверх. Автор памятника — скульптор Владимир Матюхин. Главная идея оформления принадлежит вдове Юлии Абдуловой и его близкому другу Леониду Ярмольнику.
В 2014 году был открыт памятник Александру Абдулову в Ханты-Мансийске.Творчеству и памяти посвящены документальные фильмы и телепередачи:

«Александр Абдулов. „Самый обаятельный и привлекательный“» («Первый канал», 2007)
«Александр Абдулов. „Роман с жизнью“» («ТВ Центр», 2009)
«Александр Абдулов. „С тобой и без тебя“» («Первый канал», 2013)
«Александр Абдулов. „Выдумщик“» («Первый канал», 2013)
«Александр Абдулов. „Последний день“» («Звезда», 2015, 2021)
«Александр Абдулов. „Легенды кино“» («Звезда», 2017)
«Александр Абдулов и Ирина Алфёрова. „Свадьба и развод“» («ТВ Центр», 2017)
«Александр Абдулов. „С любимыми не расставайтесь“» («Первый канал», 2018)
«Последний проигрыш Александра Абдулова» («ТВ Центр», 2019)
«Александр Абдулов. „Жизнь на большой скорости“» («Первый канал», 2019)
«Александр Абдулов. „Жизнь без оглядки“» («ТВ Центр», 2021).


== Примечания ==


== Ссылки ==
Александр Абдулов Биографическая справка РИА Новости
Александр Абдулов на сайте Наш Фильм
Александр Абдулов на сайте Rusactors.ru
Александр Абдулов на сайте Рускино.ру
Ушёл из жизни Александр Абдулов  (неопр.). «Известия» (3 января 2008). — Некролог.  Архивировано 4 января 2008 года.
Абдулов, Александр Гавриилович  (неопр.). Энциклопедия: Персоны. Страны. Темы. ИТАР-ТАСС. — Краткие справки обо всех странах мира, их руководителях, а также о событиях, привлёкших внимание мировых и российских СМИ.  Дата обращения: 22 мая 2019. Архивировано 22 мая 2019 года.