Влади́мир Па́влович Ба́сов (28 июля 1923, Уразово, Валуйский уезд, Воронежская губерния — 17 сентября 1987, Москва) — советский актёр кино и озвучивания, кинорежиссёр и сценарист; народный артист СССР (1983), лауреат Государственной премии РСФСР им. братьев Васильевых (1982). Участник Великой Отечественной войны.


== Биография ==
Родился 28 июля 1923 года (существует версия, что он приписал себе год, чтобы уйти на фронт) в селе Уразово (в настоящее время — посёлок городского типа в Валуйском районе Белгородской области России) в семье комиссара Павла Басултайнена, финна по национальности, и Александры Ивановны, дочери покровского священника. Имел русские, грузинские и финские корни. Родители перемещались с места на место. Отец, красный комиссар, философ по образованию, боролся с басмачами в Средней Азии, погиб в 1931 году. Мать работала книгоношей и учительницей, много занималась с сыном, поэтому он пошёл сразу в третий класс.
В 1931—1941 годах учился в московской средней школе № 64. По другим данным, в 1930 году пошёл в школу в городе Мары, в 1931—1932 годах учился в городе Железнодорожном, в 1933 году — в Кашине Западной области, в 1934—1935 годах — в Сухуми, в 1936 году — в селе Александрово Горьковского края, с 1937 по 1941 год — в Москве. Параллельно Басов учился в художественном училище.
Летом 1941 года пришёл во ВГИК, чтобы узнать, что необходимо для поступления, но его планы разрушила война.
Участник Великой Отечественной войны с 1941 года. В звании лейтенанта интендантской службы 4-й отдельной стрелковой бригады за образцовое исполнение обязанностей в должности начальника клуба бригады был награждён медалью «За боевые заслуги» в 1943 году. Организованный им ансамбль художественной самодеятельности дал более ста пятидесяти концертов для бойцов. В звании старшего лейтенанта был командиром батареи 424-го миномётного полка 36-й миномётной бригады 28-й артиллерийской дивизии прорыва РГК. 23 февраля 1945 года во главе штурмовой группы обеспечил захват опорного пункта немецкой обороны, в бою был тяжело контужен, за свой подвиг награждён орденом Красной Звезды. В звании капитана был помощником начальника оперативного отдела 28-й отдельной артиллерийской дивизии прорыва Резерва СВГК.
В 1947 году поступил на режиссёрский факультет ВГИКа в мастерскую Сергея Юткевича и Михаила Ромма, которую окончил в 1952 году.
В 1950—1952 годах работал ассистентом режиссёра, а с 1952 — режиссёром киностудии «Мосфильм». Первой режиссёрской работой стала экранизация спектакля Театра-студии киноактёра «Нахлебник» (1953) совместно с Мстиславом Корчагиным и Борисом Лифановым.
В 1954 году снял фильм «Школа мужества», где одну из ролей исполнила его первая жена Роза Макагонова, с которой он познакомился ещё в институте. Второй режиссёр этого фильма, Мстислав Корчагин, погиб в авиакатастрофе, и Басову пришлось завершать картину самостоятельно. По итогам проката 1954 года фильм занял десятое место, а на кинофестивале в Карловых Варах он получил приз как лучший воспитательный фильм. В этом фильме первые свои роли в кино сыграли Леонид Харитонов и Ролан Быков.
В 1957 году во время съёмок фильма «Случай на шахте восемь» Басов познакомился с актрисой Натальей Фатеевой, которая вскоре стала его второй женой. В 1959 году появился на свет сын Владимир. Супруги часто ссорились друг с другом из-за того, что Басов подозревал Наталью в изменах.
В 1963 познакомился с начинающей актрисой Валентиной Титовой и предложил ей главную роль в своём фильме «Метель» по мотивам повести Пушкина. И хотя Титова была сверх меры загружена в театре, Басову удалось уговорить руководство театра отпустить актрису на съёмки, во время которых настойчиво за ней ухаживал; в результате Титова стала его третьей женой. В браке родились сын Александр и дочь Лиза.
В 1964 году снял фильм «Тишина» по роману Юрия Бондарева. Фильм получил Главный приз I Всесоюзного кинофестиваля. В том же году в фильме Георгия Данелии «Я шагаю по Москве» исполнил эпизодическую роль полотёра, которая дала старт его актёрской карьере.
В 1968 году на экраны вышел четырёхсерийный фильм о разведчиках «Щит и меч», снятый Басовым, который также выступил в качестве автора сценария. Фильм посмотрело более 200 миллионов зрителей, а первая и вторая серии стали лидерами проката 1968 года. Фильм также стал дебютом в кино Олега Янковского.
В 1974 у Басова случился обширный инфаркт, на полтора месяца уложивший его в больницу. Он вынужден был много лежать и ходил, опираясь на трость, но это почти не отразилось на его работоспособности.
В 1975 году он снялся в двухсерийном фильме «Приключения Буратино». По воспоминаниям коллег, Басов записывал реплики своего героя, Дуремара, прямо в психиатрической клинике: из-за алкогольной зависимости актёр переставал себя контролировать.
В 1976 году он снял трёхсерийный художественный телевизионный фильм «Дни Турбиных», в основу которого легла пьеса Михаила Булгакова. Сам Басов исполнил роль штабс-капитана Мышлаевского, ставшую одной из наиболее ярких в его карьере. В 1977 году жена Валентина Титова, снимаясь в картине «Отец Сергий», влюбилась в кинооператора Георгия Рерберга и подала на развод. В результате такого потрясения у Басова боли в сердце стали постоянными. Он несколько лет страдал тяжёлой формой депрессии, усугублённой алкогольной зависимостью.
В ряде своих фильмов выступал как автор или соавтор сценариев.
Читал курс лекций «Кинорежиссура» слушателям режиссёрского отделения ВКСР.
Состоял членом Союза кинематографистов СССР и был членом КПСС (с 1948 года).
В 1980 году был снят фильм «Факты минувшего дня» по мотивам повести Юрия Скопа «Техника безопасности», а в 1982 году он был удостоен Государственной премии РСФСР имени братьев Васильевых. В 1983 году Басову присвоили почётное звание «Народный артист СССР».


=== Последние годы и смерть ===
В апреле 1983 года у Басова случился инсульт, в результате чего он был почти полностью парализован. Ему так и не удалось научиться полноценно ходить и восстановить двигательные функции левой руки. Чтобы поддержать Басова материально, ему дали ставку режиссёра-консультанта. В следующем году в прокат вышла картина «Время и семья Конвей».

Свой последний фильм «Семь криков в океане» он выпустил в 1986 году.
Ранним утром 17 сентября 1987 года у Басова случился второй инсульт, от которого он умер прямо на глазах сына Александра у себя дома в Москве. Актёру было 64 года.
Похоронен 19 сентября в Москве на Кунцевском кладбище (участок № 10). Незадолго до смерти он написал сценарий к фильму «Мышеловка» по мотивам пьесы Агаты Кристи. Но снял картину его друг кинорежиссёр Самсон Самсонов.


== Семья ==
Мать Александра Ивановна, была дочерью православного священника родом из Покровска, в 1920-е годы обучала крестьянских детей грамоте и литературе, работала секретарём районной газеты.
Отец Павел Басултайнен, финн по национальности, выпускник Тартуского университета, революционер-большевик (партийная кличка «Басов», впоследствии заменившая ему фамилию). Был офицером, комиссаром, воевал вместе с Василием Чапаевым, погиб в 1931 году, будучи командиром пограничной заставы в Средней Азии.
Первая жена — Роза Макагонова (1927—1995), актриса. Детей в браке не было.
Вторая жена (1958—1961) — Наталья Фатеева (род. 1934), актриса. В 1961 году Владимир и Наталья развелись по причине алкогольной зависимости Басова и его постоянной ревности.
Сын — Владимир Басов (род. 1959), кинорежиссёр.
Третья жена (1964—1978) — Валентина Титова (род. 1942), актриса. В 1978 году ушла к кинооператору Георгию Рербергу. Суд при разводе оставил обоих детей с отцом.
Сын — Александр Басов (род. 1965), кинорежиссёр.
Дочь — Елизавета (род. 1969), танцовщица. Не сумев поступить в балетное училище Большого театра после подготовительного курса, поступила в Вагановское училище. Чтобы видеться с дочерью, Басов часто ездил в Ленинград, совмещая эти поездки с работой на «Ленфильме». Окончив училище, вышла замуж за гражданина Греции по фамилии Адонис, стала жить в Париже.


== Фильмография ==


=== Актёр ===


=== Режиссёр ===


=== Сценарист ===


=== Художественный руководитель ===
1970 — Опекун
1978 — По улицам комод водили (совместно с Л. Гайдаем)


=== Озвучивание ===
1960 — Пиковая дама
1961 — Битва в пути — голос диктора из радиоприёмника
1964 — Хоккеисты — мужчина в буфете (роль В. Л. Гуляева)
1971 — Звёзды не гаснут
1971 — Возвращение к жизни — авторский текст
1973 — Много шума из ничего — Бораччио (роль В. В. Довейко)
1973 — Привет, артист — Жан Рошфор
1979 — На Западном фронте без перемен
1982 — Избранные — банкир Лаинес


=== Озвучивание мультфильмов ===
1975 — Василиса Микулишна — князь Владимир
1976 — Храбрец-удалец — колдун
1977 — Мальчик-с-пальчик — барин
1978 — Легенды перуанских индейцев — текст от автора
1978 — Последняя невеста Змея Горыныча — Змей Горыныч
1981 — Шиворот-навыворот — чёрт-учитель
1982 — Чертёнок № 13 — чёрт-учитель
1982 — Новогодняя песенка Деда Мороза — Дед Мороз


=== Озвучивание аудиоспектаклей ===
1978 — Невероятные приключения Буратино и его друзей — Дуремар


=== Телеспектакли ===
1985 — Золотая рыбка (телеспектакль) — актёр на сцене


== Награды и звания ==
Государственные награды:

Заслуженный деятель искусств РСФСР (17.03.1964)
Народный артист РСФСР (07. 01. 1977) — за заслуги в области советского киноискусства
Народный артист СССР (1983)
Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых (1982) — за фильм «Факты минувшего дня»
орден Красной Звезды (1945)
орден Трудового Красного Знамени (1971)
орден Отечественной войны I степени (1985)
Медаль «За боевые заслуги» (1943)
Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1945)
Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина» (1970)
Юбилейная медаль «Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Юбилейная медаль «Тридцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Юбилейная медаль «Сорок лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Медаль «Ветеран труда»
Юбилейная медаль «50 лет Вооружённых Сил СССР»
Юбилейная медаль «60 лет Вооружённых Сил СССР»Другие награды:

МКФ в Карловых Варах (Премия за «лучший воспитательный фильм — кинокартину» «Школа мужества», 1954)
ВКФ в Ленинграде (Главная и вторая премии (по разделу фильмов о жизни и труде), фильм «Тишина», 1964)


== Память ==


== Примечания ==


== Литература ==
Басов Владимир Павлович // Бари — Браслет. — М. : Советская энциклопедия, 1970. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 3).


== Ссылки ==
Владимир Басов Рускино.ру
Владимир Басов — Биография и фотографии
Как они умирали — Актёр Владимир Басов
Владимир Басов. «Сколько себя помню» (Мемуарная проза. Предисловие и составление текста — Александр Басов)
Басов Владимир Павлович  (рус.). mosfilm.ru. Мосфильм. Дата обращения: 25 февраля 2022.