Дми́трий Никола́евич Бассалы́го (белор. Дзмітрый Мікалаевіч Басалыга) (27 (по другим данным, 25-го) ноября 1884, Варкавичи, Слуцкий уезд — 15 апреля 1969, Москва, СССР) — советский партийный и государственный деятель, профессиональный революционер, деятель киноискусства.


== Биография ==
Родился в деревне Варкавичи, Слуцкий уезд (по другим данным — в селе Дудичи, ныне Гомельской области) Белоруссии в семье сельского фельдшера. Брат Константин Николаевич Бассалыго.
С 1904 (по другим данным с 1903) года — член РСДРП (б) — КПСС. Участвовал в революционном движении. Руководил боевыми дружинами во время вооружённого восстания в Харькове (1905—1907). С 1906 года на нелегальной партийной работе в Севастополе, Перми, Екатеринбурге. Делегат V съезда РСДРП (б) (1907). Секретарь Харьковской организации РСДРП (б) (1908). В 1908 году брошен в Харьковскую тюрьму.
С 1910 года в Москве, работал на кинофабрике, одновременно учился на юридическом факультете Московского университета и в школе-студии МХАТ. Играл на сцене Малого театра (1913—1916). В 1916 году работал помощником режиссёра Евгения Бауэра в АО «А. Ханжонков и К.». Участвовал в Октябрьской революции и Гражданской войне (комиссар бригады 47-й стрелковой дивизии): в 1917 году был мобилизован в армию и направлен в Саратов для прохождения службы в 92-м пехотном запасном полку. Как утверждал Басалыга, жизнь сама поставила перед полковым комитетом 92-го пехотного полка требование создать такой профессиональный драматический театр, который был бы созвучен своим репертуаром революционной эпохи и мог бы ответить на запросы солдатских масс 70-тысячного гарнизона Саратова. Под руководством Д. М. Басалыги, Б. Э. Дубавецкой, Н. В. Фирсова вскоре были образованы основные службы театра, произведён ремонт помещений, было начато формирование труппы. В 1918—1920 годах — председатель отдела искусств при Совете народного образования Саратовского губернского исполнительного комитета. Организовывал национализацию театров в Саратове. По инициативе Д. Н. Бассалыги в октябре 1918 года был открыт стационарный бесплатный детский театр, Саратовский оперный театр им. Н. А. Римского-Корсакова, в 1920 году — Высшие государственные мастерские театрального искусства.
В 1920—1921 годах — заместитель заведующего театральным отделом Наркомпроса РСФСР. Стоял во главе драматургической организации «Масткомдрама». В 1923—1925 годах председатель правления акционерного общества «Пролеткино». Входил в группу по монтажу фильма «Похороны В. И. Ленина». Являлся членом кинематографической подсекции Государственного учёного совета Наркомпроса РСФСР. В своих воспоминаниях Н. А. Луначарская-Розенталь отмечала, что А. В. Луначарский «ценил его энтузиазм и преданность делу». В 1925 году на Междунароодной выставке современных декоративных и промышленных искусств в Париже за кинофильм «Из искры — пламя» Д. М. Басалыге была присуждена золотая медаль. Заместитель председателя общества строителей пролетарского кино (ОСПК), член Центрального бюро фотокиносекции ЦК Рабис (1925). С июля 1925 года — режиссёр 1-й фабрики «Госкино» (с 1926 года — «Совкино»). Позже — директор фабрики «Фонофильм», руководитель производственной группы в «Востоккино». При обсуждении на производственном совете «Востокино» поддержал первый фильм Маргариты Барской. Избирался членом правления АРРК. С 1938 года работал в Государственной Третьяковской галерее.
С сентября 1941 года в Красной Армии. Во время Великой Отечественной войны был назначен комиссаром Московских сборных пунктов. В 1944—1945 годах — преподаватель Высшей дипломатической школы при НКИД СССР. С 1945 года — персональный пенсионер. Награждён орденом Ленина. В деревне Варкавичи именем братьев Басалыг названа улица.
Умер в Москве. Урна с прахом захоронена в колумбарии Новодевичьего кладбища.


== Фильмография ==


=== Режиссёр ===
1917 — Из мрака царизма к сиянью свободы
1923 — Борьба за «Ультиматум»
1924 — Красный тыл
1924 — Из искры — пламя / Нить за нитью
1925 — Мусульманка
1926 — Глаза Андозии / Клокочущий Восток / Борьба за нефть
1927 — Рейс мистера Ллойда
1928 — Маленькие и большие
1930 — Биюк-Гюнеш / Великое солнце


=== Сценарист ===
1924 — Из искры — пламя / Нить за нитью
1925 — Мусульманка
1926 — Глаза Андозии / Клокочущий Восток / Борьба за нефть
1928 — Маленькие и большие (совм. с А. А. Филимоновым)
1928 — Заводной жук (совм. с А. А. Филимоновым)


=== Актёр ===
1916 — Ямщик, не гони лошадей
1916 — Огненный дьявол


== Библиография ==
Первая Всероссийская конференция заведующих подотделами искусств (19—25 декабря 1920 года). Содоклад тов. Бассалыга (Тео НКП) // Вестник работников искусств : журнал. — 1921. — Январь—февраль (№ 4—5). — С. 72.
Как проводилась национализация театров в Саратове // Саратовский государственный театр им. Н. Г. Чернышевского. 1865—1925 / отв. ред. К. И. Панков. — Саратов: Юбилейный комитет, 1926. — С. 21—22. — 32 с.
Киноискусство // Кино : газета. — 1926. — 9 февраля (№ 6 (126)). — С. 3.
Саратов // Жизнь искусства : журнал. — 1926. — 9 марта (№ 10). — С. 18.


== Примечания ==


== Литература ==
О.В. Ясь. БАССАЛИГО Дмитро Миколайович // Енциклопедія історії України : у 10 т. :  [укр.] / редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України. — К. : Наукова думка, 2003. — Т. 1 : А — В. — 688 с. : іл. — ISBN 966-00-0734-5.
Бассалыго Дмитрий Николаевич // Сценаристы советского художественного кино. 1917—1967. Справочник / сост. Б. Н. Антропов, Н. А. Глаголева и др. — М.: Искусство, 1972. — С. 36. — 439 с.
Баранченко В. Е. Участник трёх революций // Вопросы истории : журнал. —  1980. —  № 1.
Бассалыго Д. Н.  (рус.) sounb.ru.При написании этой статьи использовался материал статьи «БАССАЛИГО Дмитро Миколайович» (автор О.В. Ясь) из издания «Энциклопедия истории Украины», доступного по лицензии Creative Commons BY-SA 3.0 Unported.