Равиль Исмаилович Батыров (род. 1 мая 1931, Астрахань, РСФСР, СССР — 26.12.2014, Ташкент) — советский и узбекистанский кинорежиссёр, сценарист, народный артист Узбекской ССР (1981).


== Биография ==
Равиль (Роальд) Исмаилович Батыров родился в 1931 году в Астрахани. Правильное имя — Роальд. Дано в честь великого норвежца Роальда (Руаля) Амундсена.
Окончил режиссёрский факультет Ташкентского театрально-художественного института имени А.Островского. Прошел стажировку на киностудии «Мосфильм» у режиссёров А.Алова и В.Наумова в фильме «Мир входящему».
Осуществил более пятнадцати режиссёрских постановок пьес классической и современной драматургии в Бухарском музыкально-драматическом театре имени С.Айни, где работал главным режиссёром.
В 1963 году Вместе с А. Хачатуровым осуществил постановку фильма по сценарию П. Кадырова «Твои следы» (1963). Первой самостоятельной работой Роальда Батырова был фильм «Приключения канатоходцев» (1964). Сопостановщик советско-югославского фильма «Хроника яростных дней» (1977—1978).Награждён орденом Трудового Красного Знамени, медалями («За трудовое отличие» (1959)). За постановку фильма «В 26-го не стрелять» ему присуждена премия Ленинского комсомола Узбекистана (1967).
С 1959 — на киностудии «Узбекфильм».
Скончался в 2014 году.


== Фильмография ==
«Канатоходцы» (1964),
«В 26-го не стрелять!» (1967),
«Яблоки сорок первого года» (1969),
«Ждем тебя, парень» (1972),
«Мой добрый человек» (1973),
«Незабытая песня» (1975),
«Великолепный мечтатель» (1977),
«Любовь и ярость» (1978, сопостановщик),
«Вина лейтенанта Некрасова» (1985),
«По второму кругу» (1987),
«И это рай?» (2009) и др.


== Примечания ==


== Ссылки ==