Вахтанг Бахтадзе (26 декабря 1914 — 14 сентября 1991) — грузинский и советский режиссёр-мультипликатор. Режиссёр, сценарист и художник-постановщик мультипликационных фильмов. Заслуженный деятель искусств Грузинской ССР.


== Биография ==
Родился 26 декабря 1914 года. Учился в электротехникуме связи, посещал художественную студию М. Таидзе. В 1933 году поступил в Грузинскую Академию художеств, в это же время начал работать в мультцехе кинофабрики «Госкинпром Грузии» фазовщиком, затем аниматором. Окончил экстерном филологический факультет Тбилисского госуниверситета. С 1950 года — в режиссуре (ассистент, второй режиссёр, режиссёр постановщик). С 1953 года — на к/с «Грузия-фильм». Член АСИФА.
Наиболее известный персонаж режиссёра — Самоделкин.

Со сценаристом Н. И. Бенашвили создал образ современного юного героя, пытливого умельца Самоделкина, друга и советчика детворы в фильмах: «Приключения Самоделкина», «После гудка», «Самоделкин-спортсмен», «Самоделкин в космосе», «Самоделкин под водой», «Самоделкин на выставке», «Подарок Самоделкина».  


== Фильмография ==


== Призы и награды ==
1959 — ВКФ Всесоюзный кинофестиваль в Москве, Премия («Приключения Самоделкина»)
1960 — Международный кинофестиваль в Сан-Франциско, США, Приз («Приключения Самоделкина»).


== Литература ==
Вахтанг Бахтадзе «Идти собственным путём» — в сборнике «Мудрость вымысла. Мастера мультипликации о себе и своем искусстве» — М., Искусство, 1983;
Церетели К. Вахтанг Бахтадзе Мастера советской мультипликации — М., Искусство, 1972;
Якубович О. Вахтанг Бахтадзе —М., Всесоюзное бюро пропаганды киноискусства, 1985.
Кино: Энциклопедический словарь, М. Советская энциклопедия, 1987, с.39.
Асенин С.В. «Мир мультфильма», Рипол Классик, 2013, 310с., с.82-83, ISBN: 5458305167, 9785458305167 Архивная копия от 10 ноября 2018 на Wayback Machine


== Примечания ==


== Ссылки ==
Вахтанг Бахтадзе (англ.) на сайте Internet Movie Database
Российская анимация в буквах и фигурах. Вахтанг Давидович Бахтадзе Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine
Вахтанг Бахтадзе — Энциклопедия отечественного кино (недоступная ссылка)
Вахтанг Бахтадзе — КиноПоиск Архивная копия от 14 июля 2014 на Wayback Machine
[imhonet.ru/person/148057/role/15/]
[1]