Мажи́т Сапаргали́евич Бега́лин (каз. Мәжит Сапарғалиұлы Бегалин; 22 февраля 1922, Семипалатинская губерния, Казакская АССР — 5 мая 1978, Москва, СССР) — советский и казахский киноактёр, кинорежиссёр и сценарист. Заслуженный деятель искусств Казахской ССР (1977).


== Биография ==
Родился в Абралинском районе Семипалатинской области. Происходит из подрода байбори рода каракесек племени аргын. В девятилетнем возрасте с семьей переехал в город Алма-Ату, когда его отца, писателя Сапаргали Бегалина, назначили главным редактором газеты «Турксиб».
В выпускном классе школы, окончил нулевой курс Горного института, планировал стать маркшейдером. Но с началом Великой отечественной войны, так и успев получить аттестат, он ушел на фронт. Весной 1943 года вернулся домой без правой руки. В том же году поступил во ВГИК, в мастерскую С. А. Герасимова и Т. Ф. Макаровой. В 1948 году успешно окончил режиссёрский факультет ВГИКа. После окончания учебы работал на киностудии Мосфильм, был вторым режиссером в фильмах «Молодая гвардия», который снимал его педагог Сергей Герасимов, и в «Падении Берлина» Михаила Чиаурели.
Вернувшись в Казахстан, с 1949 года работал художественным руководителем на киностудии «Казахфильм»,
В 1974 году Бегалин снял фильм «Степные раскаты». В нём сыграла его жена Людмила (Олеся) Иванова, а одну из главных ролей исполнил их сын Нартай. Однако фильм так и не вышел на экраны. Он был «положен на полку» за «неправильное освещение истории гражданской войны в Казахстане». Есть версия, что гонения на картину привели к смерти Мажита Бегалина. Фильм был показан лишь в 2002 году по казахстанскому телевидению в дни, когда отмечалось 80-летие со дня рождения режиссёра фильма.


== Награды и звания ==
Орден «Знак Почёта» (03.01.1959)
Заслуженный деятель искусств Казахской ССР (1977)
Серебряная медаль имени А. П. Довженко (1972, «за произведения на героико-патриотическую тему»)


== Семья ==
Отец — известный казахский писатель Бегалин, Сапаргали Искакович.
Жена — актриса Людмила (Олеся) Иванова (1925—1995). Сын — актёр и каскадёр Нартай Бегалин (1951—1993) (Война и мир, Тегеран-43, Одиночное плавание, Пираты XX века).


== Фильмография ==
Роли в кино:

1971 — Ночь на 14-й параллелиРежиссёр:

1974 — Степные раскаты
1974 — Песнь о Маншук
1967 — За нами Москва.
1964 — Следы уходят за горизонт
1959 — Возвращение на землю
1957 — Его время придёт
1955 — Это было в ШуглеСценарист

1967 — За нами МоскваХудожественный руководитель

1972 — Лесная баллада


== Примечания ==


== Литература ==
Бегалин Мажит Сапаргалиевич // Казахстан. Национальная энциклопедия / Гл. ред. Б. Аяган. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2004. — Т. 1: А-В. — С. 382. — 560 с. — ISBN 9965-9389-9-7.


== Ссылки ==
«Когда душа не может молчать» / Мажит Бегалин — Фильм о жизненном и творческом пути видного классика казахского кино советской эпохи. Режиссёр/оператор: Булат Нусимбеков, документальный фильм, 2012. / на сайте киностудии Казахфильм
«Москва, как много в этом слове…» / газета Экспресс К "Степные раскаты" — художественный фильм режиссера Мажита Бегалина об обороне Уральска (1975).