Гера́льд Суре́нович Бежа́нов (род. 15 марта 1940, Тбилиси) — советский и российский кинорежиссёр, сценарист, продюсер, актёр. Заслуженный деятель искусств РСФСР (1992).


== Биография ==
Выпускник юридического факультета Тбилисского государственного Университета (1967), режиссёрского факультета ВГИКа (1973, мастерская Л. Кулешова и А. Хохловой). Был помощником режиссёра в фильме «Нино» (1959), участвовал в создании фильма «Цвет граната» («Саят-Нова» — 1970) и н/п фильма «Акоп Овнатанян» — 1967). Автор и соавтор сценариев к своим фильмам.


== Фильмография ==


=== Режиссёр и сценарист ===
1975 — Ау-у! (новелла «Песня, или Как великий Луарсаб хор организовывал»)
1978 — Срочный вызов
1983 — Витя Глушаков — друг апачей
1985 — Самая обаятельная и привлекательная
1987 — Где находится нофелет?
2002 — Вход через окно
2007 — Крик в ночи
2007 — Пирожки с картошкой
2008 — Адель


=== Продюсер ===
1990 — Ловушка для одинокого мужчины
1991 — Брюнетка за 30 копеек
1991 — Дура
1991 — Курица
1993 — Не хочу жениться!
2000 — Чёрная комната. Affectus
2002 — Вход через окно


=== Актёр ===
1970 — В Москве проездом… — партнёр Юли по танцам
1985 — Самая обаятельная и привлекательная — мужчина, спрашивавший на улице у Нади и Сусанны, который час
1986 — День бумажного змея — эпизод


== Награды и звания ==
Заслуженный деятель искусств РСФСР (8 января 1992 года) — за заслуги в области киноискусства.
Орден Дружбы (6 декабря 2010 года) — за заслуги в  развитии  отечественной  культуры  и  искусства, многолетнюю плодотворную деятельность.


== Примечания ==