Шавкат Фазилович Абдусаламов (род. 28 апреля 1936, Ташкент, УзССР, СССР) — узбекский, советский и российский художник, актёр, писатель, режиссёр.


== Биография ==
Шавкат Абдусаламов окончил ВГИК (1966). Работал художником-постановщиком на фильмах Андрея Тарковского, Элема Климова, Али Хамраева. Исполнил главные роли в фильмах Хамраева «Триптих», «Телохранитель». Первая персональная выставка состоялась в 1972 году, но была быстро закрыта из-за религиозной тематики картин. Его картины хранятся в Третьяковской галерее, в коллекции Нэнси и Нортона Доджей в США. В 2000 году роман Абдусаламова «Единорог» (эпическая притча, по определению Андрея Немзера) попал в длинный список премии «Русский Букер». В 2002 году художник выступил в качестве режиссёра, сняв фильм «Сукровица».
На вопрос о том, кем Абдусаламов себя ощущает: художником, писателем, режиссёром, — он отвечает уклончиво: «Кто я сейчас?.. Человек, который любит людей и животных… Который понимает животных и старается понять людей…».
Тонино Гуэрра (1920—2012), неоднократно бывавший в Москве и посещавший Шавката Абдусаламова в его мастерской, чрезвычайно высоко отзывался об его работах и всей жизненной философии.


== Выставки ==
С 9 декабря 2005 по 22 января 2006 года в Государственном музее изобразительных искусств имени А. С. Пушкина проходила выставка работ Ш. Абдусаламова «Пространство Шавкат-А», к которой также был приурочен выход одноимённого альбома.


== Фильмография ==
Художник1966 — Белые-белые аисты
1966–1967 — Житие и вознесение Юрася Братчика
1971 — Сказание о Рустаме
1974 — Агония
1976 — Сказание о Сиявуше
1979 — Сталкер (в титрах не указан)
1979 — Триптих
1979 — Телохранитель
1983 — Жаркое лето в Кабуле
1987 — Уходя, остаются
1988 — Смерч
1989 — Маленький человек в большой войне
2002 — Кострома
2002 — Сукровица
2004 — ЧетыреАктёр1974 — Агония
1979 — Телохранитель — Фоттабек (роль озвучил Олег Янковский)
1979 — Триптих
1979—1984 — Огненные дороги — Умид
1987 — Уполномочен революцией
1989 — Маленький человек в большой войне
2004 — Четыре
2007 — Третье небоСценарист2002 — Сукровица (под псевдонимом Такваш)Режиссёр2002 — Сукровица (под псевдонимом Такваш)


== Награды и премии ==
Премия Правительства Российской Федерации в области культуры за 2011 год — за выставочный проект «Пространство Шавкат.А».


== Библиография ==
Отшельник Такваш. Единорог. Из тетрадей скитальца по межконтинентальному пейзажу. — М. : Фонд «Лики культур», 1999. — 336 с. — 1000 экз. — ISBN 5-901222-01-6.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Линия жизни / Шавкат Абдусаламов / tvkultura.ru Архивная копия от 2 октября 2013 на Wayback Machine
Шавкат Абдусаламов в галерее современного искусства Архивная копия от 24 сентября 2015 на Wayback Machine
Шавкат Абдусаламов. Крик паровоза Архивная копия от 2 октября 2013 на Wayback Machine
Пространство Шавкат. А Архивная копия от 22 января 2017 на Wayback Machine
Чудесный мир Шавката Архивная копия от 9 марта 2016 на Wayback Machine
Елена Широян. Узоры на ковре
Шавкат Абдусаламов в «Энциклопедии отечественного кино» (недоступная ссылка)