Шарип Исаулетович Бейсембаев (каз. Шәріп Исаөлетұлы Бейсембаев; 1 июля 1926, Петропавловск, Казакская АССР) — казахский и советский кинорежиссёр, актёр, деятель кинематографа Казахской ССР.


== Биография ==
В 1949 году окончил актёрский факультет Ташкентского театрально-художественного института им. А. Н. Островского (ныне Государственный институт искусств Узбекистана), в 1954 году — актёрский факультет ГИТИСа им. А. В. Луначарского, в 1959 году — Высшие режиссёрские курсы в Москве (1959).
В 1954—1956 годах — актёр и ассистент режиссёра Казахского драматического театра. Снимался в кино. Сыграл роль деда Иллариона в фильме «Мы — взрослые» (1980).
В 1959 году стал режиссёром киностудии «Казахфильм». В 1959—1982 годах — директор киностудии «Казахфильм».


== Избранная фильмография ==
1986 — История слабой женщины
1982 — Я — ваш родственник
1980 — Невозможные дети
1977 — Возвращение сына
1975 — Храни свою звезду
1974 — Родник
1971 — Нас четверо
1970 — Белый квадрат
1969 — У заставы «Красные камни»
1967 — Звучи, там-там!
1965 — Там, где цветут эдельвейсы
1962 — Перекрёсток (2-й режиссёр)
1959 — Это наш сын (короткометражный)
1957 — Коммунист (режиссёр-практикант)


== Литература ==
Большая биографическая энциклопедия. 2009.
Энциклопедия кино. 2010.


== Ссылки ==
Шәріп Исаөлетұлы Бейсембаев Архивная копия от 10 ноября 2021 на Wayback Machine (казах.)