Леони́д Григо́рьевич Белозоро́вич (белор. Леанід Рыгоравіч Белазаровіч; род. 30 октября 1951, д. Речица, Минская область) — советский и российский актёр и режиссёр кино и дубляжа, сценарист и переводчик белорусского происхождения.


== Биография ==
В 1969 году окончил 10 классов Узденской средней школы-интерната и поступил во Всесоюзный государственный институт кинематографии в Москве в мастерскую профессора И. В. Таланкина. В 1973 году после окончания ВГИКа был распределён в актёрский штат на киностудию «Беларусьфильм» в город Минск, где с 1973 по 1974 год работал актёром кино. С 1975 года — штатный актёр киностудии имени Горького. В 1983 году окончил режиссёрское отделение ВГИКа (мастерскую А. Б. Столпера, Ю. Н. Озерова) по специальности «режиссёр-постановщик театра и кино».
На киностудии им. Горького снял два художественных фильма — «Катенька» и «Двое на голой земле». В 1992 году по заказу телекомпании «Останкино» (ТО «Экран») снял сериал «Белые одежды» — 7 серий по роману Владимира Дудинцева. Сериал выдвигался телекомпанией на соискание Государственной премии России.
Много лет успешно работает на дубляже иностранных фильмов в качестве актёра и режиссёра дубляжа. В 1990-е годы озвучивал преимущественно на студии «Варус-Видео», впоследствии — на тон-студии «Мосфильм». Дублировал актёра Майка Майерса в ролях Остина Пауэрса и Доктора Зло в двух фильмах об Остине Пауэрсе. В дубляже его голосом говорят Гэри Олдмен, Джон Траволта, Курт Расселл, Робин Уильямс, Джеймс Вудс, Роуэн Аткинсон, Кристоф Вальц, Джон Малкович, Кевин Клайн. Негативно относится к переводам Дмитрия Пучкова.
С 2004 года возвращается к съёмкам телевизионных сериалов. В ТТО продюсера Ю. Беленького снял два больших проекта — второй сезон теленовеллы «Ундина» и детективный сериал «Чёрная богиня». В 2009 году снял сериал «Дом образцового содержания» по роману Григория Ряжского. Среди других крупных проектов режиссёра — «Без права на выбор», «Мужские каникулы», «Любимая учительница», «Золото Лагина», «Алекс Лютый».
В 2009 году по его сценарию «Невеста моего брата» (Большая мечта) был снят полнометражный фильм (киностудия «Этерна-фильм»).


=== Семья ===
Первая жена — Вера Петровна Белозорович, уехала из России в 1991 году, живёт и работает в Португалии. Дети:

сын Ян (р. 1973),
дочь Анна (р. 1983), — живут и работают в Италии.Вторая (гражданская) жена (до 2005 г.) — Ольга Сергеевна Голованова (р. 26.02.1963), актриса. Дети:

сын Егор (р. 2002).Третья жена (с 2005 г.) — Светлана Игоревна Кругликова (р. 1975), кинооператор-постановщик.


== Фильмография ==


=== Актёрские работы ===
1970 — Посланники вечности — юнга
1974 — Великое противостояние — одноклассник Симы
1974 — Последнее лето детства — Антон
1974 — Хождение по мукам — раненый (11-я серия)
1976 — Солнце, снова солнце — механик
1976 — Гранитные острова — сержант Сырцов
1978 — Голубые молнии — Кузнецов
1979 — Пробивной человек — Алексей Фёдорович Сичкин
1981 — Ответный ход — майор Буткеев
1982 — Казнить не представляется возможным — фельдфебель Квашнин
1982 — Свидание с молодостью — киномеханик
1982 — Приказ: перейти границу — переводчик
1983 — Приступить к ликвидации — капитан милиции Токмаков
1984 — Второй раз в Крыму — генерал-лейтенант Филиппович
1984 — Вера, Надежда, Любовь — командир Логунов
1984 — В лесах под Ковелем — Николай Данилович Трофимов
1985 — Битва за Москву — Павлов-сын, ополченец
1986 — Мужские тревоги — командир корабля Ромнев
1986 — Баллада о старом оружии — Кирилл Деркачёв
1987 — Визит к Минотавру — Баранов
1992 — Белые одежды — Тимур Егорович Киценко
2008 — Красное на белом — генерал Батов
2010 — Дом образцового содержания — Герман Николаевич, сотрудник УПДК (17-я серия)
2011 — Поединки: Выбор агента Блейка — связной Дик
2014 — Розыск-3 — потерпевший (7-я серия)
2014 — Модель счастливой жизни — Валерий Сергеевич
2017 — Пляж. Жаркий сезон — генерал Лисицын
2018 — Золото Лагина — полковник Хижняк


=== Режиссёрские работы ===
1987 — Катенька
1989 — Двое на голой земле
1992 — Белые одежды
2004 — Ундина 2: На гребне волны
2005 — Чёрная богиня
2006 — 2007 — Гонка за счастьем
2010 — Дом образцового содержания
2010 — Институт благородных девиц (1-4 серии)
2011 — Поединки: Выбор агента Блейка
2011 — Поединки: Две жизни полковника Рыбкиной
2012 — Без права на выбор
2014 — Мужские каникулы
2015 — Любимая учительница
2017 — Пляж. Жаркий сезон
2018 — Золото Лагина
2019 — Алекс Лютый
2020 — Вторая попытка
2021 — Хрустальное счастье
2022 — Алекс Лютый. Дело Шульца


=== Сценарные работы ===
1989 — Двое на голой земле
1992 — Белые одежды
2012 — Любимая учительница
2012 — Без права на выбор


== Озвучивание мультфильмов ==
1983 — Ух ты, говорящая рыба! — говорящая рыба-юноша, спасший стариков от злого волшебника Ээха
1980 — Хитрая ворона — Кот


== Дубляж ==


=== Фильмы ===


==== Кристоф Вальц ====
2015 — 007: Спектр — Франц Оберхаузер
2012 — Джанго освобождённый — дантист Шульц


==== Джон Малкович ====
2010 — РЭД — Марвин Боггс
2013 — РЭД 2 — Марвин Боггс


==== Майк Майерс ====
2002 — Остин Пауэрс: Голдмембер — Остин Пауэрс / Доктор Зло
1999 — Остин Пауэрс: Шпион, который меня соблазнил — Остин Пауэрс / Доктор Зло
Мэтт Ривз
2022 - Кормайн Фальконе - Бэтмен


=== Мультфильмы ===
2000 — Приключения Рокки и Буллвинкля — Буллвинкль
1988 — Земля до начала времён (дубляж компании «Селена интернешнл» по заказу ОРТ, 1997 г.) — Питри


=== Мультсериалы ===
1995 — 1996 — Червяк Джим (дубляж компании «Селена интернешнл» по заказу ОРТ и СТС) — червяк Джим
1993 — 1995 — Легенды Острова сокровищ (ОРТ) — капитан Смоллетт / Бен Ганн / Морган / Небич / Крыса


=== Компьютерные игры ===
2021 — Outriders — Эрнандо Монрой
2012 — The Elder Scrolls V: Dragonborn — Нелот
2011 — Ведьмак 2 — Детмольд
2010 — Call of Duty: Black Ops — Виктор Резнов
2009 — Assassin’s Creed II — тренер Монтериджони / Полициано
2009 — Dragon Age: Origins — Ульдред / эмиссар Петер / эмиссар Карон / рыцарь-командор Тавиш / Банн Сеорлик / Имрек / Годвин / Интендант в башне магов


=== Режиссёр дубляжа ===


== Примечания ==


== Ссылки ==
«Хоть и маленькое, но кино». В Магнитогорске состоялся II Международный фестиваль-конкурс буктрейлеров  (неопр.). mr-info.ru. Газета «Магнитогорский рабочий» (28 октября 2018). Дата обращения: 23 декабря 2018. Архивировано 23 декабря 2018 года.Интервью:

Легенды дубляжа: Леонид Белозорович  (неопр.). youtube.com (22 декабря 2018). — (съемка 2012 г.).  Дата обращения: 22 декабря 2018.
«Рождённые в СССР» Гость в студии - Леонид Белозорович  (неопр.). youtube.com. Телеканал «Ностальгия» (2015 г.). Дата обращения: 23 декабря 2018. Архивировано 25 августа 2020 года.
Леонид Белозорович: Очень важно сегодня снимать картины, которые вернули бы нас к пониманию настоящего интернационального единения  (неопр.). mk-kz.kz. Московский комсомолец - Кахахстан (22 февраля 2017). Дата обращения: 23 декабря 2018. Архивировано 23 декабря 2018 года.