Васи́лий Никола́евич Беля́ев (9 января 1903, Москва — 19 мая 1967, Москва, РСФСР, СССР) — советский режиссёр и оператор документального кино. Заслуженный деятель искусств РСФСР (1964), лауреат пяти Сталинских премий (1941, 1943, 1946, 1949, 1951).


== Биография ==
Родился 27 декабря 1902 (9 января 1903 год)а в Москве в семье служащего. После окончания Училища живописи, ваяния и зодчества в 1919 году нёс службу в РККА.
С 1922 года — художник по изготовлению надписей на Московских кинофабриках «Госкино», «Культкино». С 1923 года — ассистент оператора на кинофабрике «Госвоенкино» (кинобюро ПУРа). Был в числе первых слушателей открытого в 1923 году кинооператорского факультета Государственной школы кинематографии (c 1925 — Государственный техникум кинематографии). По окончании ГТК в 1925 году работал оператором Нижне-Волжского отделения «Пролеткино» в Саратове. Оказавшись там свидетелем взрыва котла на заводе, написал сценарий, по которому вместе с режиссёром Евгением Петровым за 26 дней сняли производственную драму «Тревога» / «Катастрофа» (1927):

…автор сценария, снимая фильм как оператор, закрепил принципы документализма в методике и характере съёмок. Фильм был собран из ряда остродраматических эпизодов. Одни были разыграны и сняты в хроникальной манере по принципу реконструкции событий. Другие были выхвачены репортёрской камерой из реальной жизни, снимались как «жизнь врасплох»…

С 1928 года — оператор хроники Ленинградской кинофабрики «Совкино» (c 1932 года — Ленинградской студии кинохроники). С 1933 по январь 1942 года работал там же как режиссёр-оператор.
В годы Великой Отечественной войны режиссёр Главного Политического Управления ВМФ в звании военинженера 3 ранга, был руководителем фронтовых киногрупп. С июля 1944 года — начальник киногруппы Черноморского флота.
С марта 1946 — режиссёр ЦСДФ, где работал до 1964 год. Участвовал в съёмках кинопериодики, в том числе: «Наука и техника», «Союзкиножурнал», «Советское искусство»; режиссёр журналов: «СССР сегодня», «Новости дня» и других.
Член ВКП(б) с 1941 года, член Союза кинематографистов СССР с 1957 года.
Скончался 19 мая 1967 года в Москве. Похоронен на Востряковском кладбище.


=== Семья ===
жена — Гурецкая, Татьяна Ивановна (1904—1983), актриса театра и кино.


== Фильмография ==


=== Оператор ===


=== Режиссёр ===


=== Сценарист ===
1927 — Тревога / Катастрофа
1948 — Владимир Ильич Ленин (совм. с Е. Г. Кригером)


== Награды и премии ==


=== СССР ===
орден Красного Знамени (май 1940) — за работу над фильмом «Линия Маннергейма»
орден Красной Звезды (14 августа 1942) — за съёмки боевых действий Черноморского флота
медаль «За оборону Севастополя» (1943)
медаль «Партизану Отечественной войны» I степени (1943)
медаль «За оборону Кавказа» (1944)
медаль «За взятие Будапешта» (1945)
Сталинская премия второй степени (1941) — за фильм «Линия Маннергейма» (1940)
Сталинская премия второй степени (1943) — за фильм «Черноморцы» (1942)
Сталинская премия второй степени (1946) — за фильм «Народные мстители» (1943)
Сталинская премия первой степени (1949) — за фильм «Владимир Ильич Ленин» (1948)
Сталинская премия второй степени (1951) — за фильм «Новая Чехословакия» (1949)


=== Иностранные ===
орден Звезды Румынии (1947, СРР)
орден Белого Льва (1949, ЧССР)


== Библиография ==
Коллектив авторов. Как я стал режиссёром / Рассказы мастеров киноискусства о своей работе. — Рига: Госкиноиздат, 1946. — С. 50—54. — 338 с.


== Примечания ==


== Литература ==
Большая советская энциклопедия / в 30 т / под ред. А. М. Прохорова. — М.: Советская энциклопедия, 1969.
Кино. Энциклопедический словарь / Гл. ред. С. И. Юткевич; Редкол.: Ю. С. Афанасьев, В. Е. Баскаков, И. В. Вайсфельд и др. — М.: Советская энциклопедия, 1987. — С. 44. — 640 с. — 100 000 экз.
Коллектив авторов. Летописцы нашего времени. Режиссеры документального кино / Сост. Г. Прожико, Д. Фирсова. — М.: Искусство, 1987. — 351 с. — 6500 экз.
Операторы Советского кино // Cправочник / Госфильмофонд России / сост. Н. М. Чемоданова. — М.: Киновек, 2011. — С. 37. — 418 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-905352-03-4.
Дерябин Александр. Создатели фронтовой кинолетописи. Биофильмографический справочник. — М.: Госфильмофонд, 2016. — С. 86—89. — 1032 с. — 500 экз.


== Ссылки ==
Беляев Василий Николаевич // История кинематографа
Беляев Василий Николаевич // Энциклопедический проект «Личности»