Александр Алексеевич Беляко́в (1904—1986) — советский российский режиссёр-мультипликатор и художник, один из основателей отечественной мультипликации. Режиссёр, сценарист, художник-мультипликатор и художник-постановщик мультипликационных фильмов.Режиссёр первого фильма киностудии «Союзмультфильм» «В Африке жарко».


== Биография ==
Родился 6 декабря 1904 года.
Стоял у самых истоков советской мультипликации, во времена зарождения «Союзмультфильма».
Вместе со своими друзьями единомышленниками и энтузиастами, был автором, режиссёром, художником и мультипликатором первых советских фильмов «Клякса в Арктике» (1934), «В Африке жарко» (1936) и других. В это время создавался фундамент и сама школа советской мультипликации.
Будучи незаурядным художником и мультипликатором, Александр Беляков внёс огромный вклад в создание советской мультипликационной классики 1950—1960 годов.
Работал художником-постановщиком и художником-мультипликатором на таких фильмах, как «Двенадцать месяцев», «Ночь перед Рождеством», «Когда зажигаются ёлки» и многих других.
Умер 2 апреля 1986 года в Москве. 


== Фильмография ==


=== Режиссёр ===


== Ссылки ==
Александр Беляков (англ.) на сайте Internet Movie Database
Беляков Александр Алексеевич на animator.ru