Юрий Николаевич Беля́нкин (1938 — 1993) — советский кинорежиссёр и кинооператор.


== Биография ==
Родился 24 апреля 1938 года в Москве. В 1960 году окончил ВГИК. Работал на ЦСДФ и ЦТ.


== Фильмография ==
1959 — Утро нашего города
1963 — Вечный огонь
1965 — Выставка. Сергей Конёнков (режиссер-оператор и сценарист)
1966 — Художник
1967 — Товарищи потомки (режиссер-оператор и сценарист)
1969 — Бортовой 812
1972 — Один час с Леонидом Леоновым (выпуск 1986)
1974 — Композитор Свиридов (режиссёр и сценарист)
1975 — Дмитрий Шостакович
1977 — Жили-были... (режиссёр и сценарист)
1978 — Слово о Льве Толстом  (сценарий совместно с В. Б. Шкловским)
1979 — Композитор Шостакович
1980 — Композитор Отар Тактакишвили
1981 — Скульптор Михаил Аникушин (режиссер-оператор и сценарист)
1982 — Рерих (режиссер-оператор и сценарист)
1984 — Воскреси — своё дожить хочу!; Владимир Маяковский
1986 — Я не утратил прежний свет... А. Блок» (режиссер-оператор и сценарист)
1988 — Голубое око Сибири


== Награды и премии ==
Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых (1986) — за телевизионные документальные фильмы «Воскреси — своё дожить хочу!», «Владимир Маяковский», «Композитор Шостакович», «Один час с Леонидом Леоновым» производства ТО
заслуженный деятель искусств РСФСР (19.2.1990).