Андре́й Алекса́ндрович Бенкендо́рф (13 марта 1946, Москва — 24 февраля 2012, Киев) — советский, российский и украинский кинорежиссёр, сценарист и продюсер, Заслуженный деятель искусств Украины (2007).


== Биография ==
Родился 13 марта 1946 года в городе Москве.
Режиссёр-постановщик художественных фильмов «Поездка через город», «Капель», «Благие намерения», «Работа над ошибками», «Балаган», «Снайпер», «Несколько любовных историй», «Хиппиниада или материк любви», телевизионных сериалов «Бандитский Петербург-4. Арестант», «Бандитский Петербург-5. Опер», «Бандитский Петербург-6. Журналист», «Наваждение Святого Патрика», «Европейский конвой», «Банкирши».
В 1963—1970 работал на Киевском телевидении механиком по обслуживанию звукотехники, оператором.
Окончил кинофакультет Киевского театрального института им. Карпенко-Карого (1977, мастерская Т. Левчука).
Режиссёр киностудии им. А. Довженко (Киев).
Генеральный продюсер коммунального средства массовой информации КГГА «ТРК „Киев“» (2008—2009).
Умер 24 февраля 2012 года в Киеве на 66-м году жизни. Похоронен на Байковом кладбище в Киеве.


=== Семья ===
Мать — Эльвира Бенкендорф (Озёрная). Родилась 25 мая 1921 года. Начинала актрисой в киевском театре им. Ивана Франко, позже работала в Москве на Центральном Телевидении. С 1970 до середины 1970-х годов Эльвира Александровна была редактором телевизионного «Голубого огонька». Скончалась в 2006 году [1] Архивная копия от 19 сентября 2020 на Wayback Machine.
Жена — Полина Ридная. Родилась 27 ноября 1944 года. Закончила всероссийскую творческую мастерскую в Москве. С 1966 года работала на центральном украинском телевидении выпускающим режиссёром. С 2000 года — на пенсии.
Сын — Егор Бенкендорф родился в Киеве, 14 февраля 1974. Продюсер, директор компании «Inter Media Production», директор студии документальных проектов «07 Продакшн» и студии развлекательных и социальных программ «Пират Продакшн».


== Фильмография ==


=== Режиссёрские работы ===


=== Сценарии ===
1994 — Несколько любовных историй
1997 — Хиппиниада, или Материк любви
2003 — Бандитский Петербург. Фильм 5. Опер — 5 серий
2003 — Бандитский Петербург. Фильм 6. Журналист сериал
2008 — Исповедь Дон Жуана


== Призы и награды ==
Лауреат Всесоюзного кинофестиваля в номинации «Призы среди детских фильмов» за 1985 год.
XI Бердянский Международный кинофестиваль: «За вклад в развитие украинского телеискусства» — режиссёр к/ф «Исповедь Дон Жуана»(Украина).


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт «Файно-компани»