Адольф Соломонович Бергункер (21 сентября 1906, Симферополь — 1989) — советский кинорежиссёр.


== Биография ==
До учёбы в институте в 1925—1926 работал счетоводом Консервтреста в Симферополе.
В 1930 окончил Институт истории искусств (мастерская С. И. Юткевича). Работал ассистентом режиссёра на киностудии «Белгоскино», с 1934 — на киностудии «Ленфильм» в группах С.Герасимова — «Комсомольск»; братьев Васильевых — «Оборона Царицына», «Фронт» и других. Занимался дубляжом.


== Семья ==
Жена — Элеонора Евгеньевна Казанская.


== Фильмография ==
1935 — Сокровище погибшего корабля — ассистент режиссёра
1936 — Юность поэта — ассистент режиссёра
1938 — Комсомольск — ассистент режиссёра
1942 — Оборона Царицына (1-я серия) — 2-й режиссёр
1942 — Оборона Царицына (2-я серия) — 2-й режиссёр
1942 — Сын бойца (новелла в боевом киносборнике N 12) — 2-й режиссёр
1943 — Фронт — 2-й режиссёр
1946 — Остров Безымянный — режиссёр
1953 — Над Неманом рассвет — 2-й режиссёр
1953 — Слуга двух господ — режиссёр
1954 — Запасной игрок — 2-й режиссёр
1955 — Следы на снегу — режиссёр
1957 — Рядом с нами — режиссёр
1958 — Отцы и дети — режиссёр
1964 — Джура
1967 — Мятежная застава — режиссёр
1970 — Дорога на Рюбецаль — режиссёр
1973 — Дверь без замка — режиссёр
1977 — Девочка, хочешь сниматься в кино? — режиссёр
1979 — Бабушкин внук — режиссёр
1982 — Родился я в Сибири… — режиссёр


== Литературное творчество ==
Бергункер А. Гипноз. Новелла // Из истории «Ленфильма»: Статьи, материалы, документы. 1930-е годы. — Л.: «Искусство», 1975. — С. 32.


== Ссылки ==
Адольф Бергункер в Энциклопедии отечественного кино под редакцией Любови Аркус