И́горь Ви́кторович Бессара́бов (12 июня 1919, Ростов-на-Дону, область Войска Донского — 2 июня 1993, Москва) — советский оператор и режиссёр документального кино, фронтовой кинооператор в годы Великой Отечественной войны. Народный артист РСФСР (1982), лауреат Ленинской (1978) и Сталинской премии второй степени (1951).


== Биография ==
Родился в Ростове-на-Дону в семье служащих. В 1940 году окончил операторский факультет ВГИКа. Призван в ряды Красной армии в июне 1941 года. В звании техник-лейтенант работал специальным фотокорреспондентом газеты «На страже Родины» (15-й Воздушной Армии с июля 1942) на Брянском и 2-ом Прибалтийском фронтах. С 1943 года оператор ЦСДФ, оператор киногруппы ВВС ЦСДФ с ноября 1944 года.
В период 1945—1989 годов — оператор, с конца 50-х годов режиссёр и сценарист ЦСДФ.Вдвоём с А. Сёминым в 1959 был оператором-постановщиком первой круговой кинопанорамы «Дорога весны». Принял участие в создании 9 кругорамных фильмов.Автор сюжетов для кинопериодики: «Искусство», «Московская кинохроника», «Новости дня», «Советский спорт», «Пионерия», «По Советскому Союзу», «Ровесник», спецвыпусков. Работы Бессарабова неоднократно участвовали на Всесоюзных и международных фестивалях, были отмечены призами и наградами.
Член ВКП(б) с 1942 года. Член Союза кинематографистов СССР с 1957 года.
Скончался 2 июня 1993 года. Похоронен в Москве на Ваганьковском кладбище (участок № 8).


=== Семья ===
жена — Серафима Бессарабова


== Фильмография ==
Оператор
Режиссёр


== Награды и премии ==
медаль «За боевые заслуги» (30 августа 1943)
орден Отечественной войны II степени (30 апреля 1945)
Сталинская премия второй степени (1951) — за фильм «Демократическая Германия» (1950)
заслуженный деятель искусств РСФСР (1969)
медаль «За трудовую доблесть» (1971)
Ленинская премия (1978) — за фильм «Повесть о коммунисте» (1976)
народный артист РСФСР (1982)


== Память ==
Имя И. Бессарабова на мемориальной доске в Центральном доме кино среди кинематографистов, воевавших на фронтах Великой Отечественной войны.


== См. также ==
Список фронтовых кинооператоров Второй мировой войны


== Примечания ==


== Литература ==
Кино. Энциклопедический словарь / Гл. ред. С. И. Юткевич; Редкол.: Ю. С. Афанасьев, В. Е. Баскаков, И. В. Вайсфельд и др. — М.: Советская энциклопедия, 1987. — С. 47. — 640 с. — 100 000 экз.
Документальное кино XX века. Кинооператоры от А до Я / автор-составитель: В. И. Горбатский. — М.: Материк, 2005. — С. 24—25. — 248 с. — 500 экз. — ISBN 5-85646-138-x.
Дерябин А. С. Создатели фронтовой кинолетописи. Биофильмографический справочник. — М.: Госфильмофонд, 2016. — 1032 с. — 500 экз.
Фомин В. И. Плачьте, но снимайте! Советская фронтовая кинохроника 1941–1945 гг. — М.: Киновек, 2018. — 960 с. — 400 экз. — ISBN 5-905352-20-1.


== Ссылки ==
Бессарабов Игорь Викторович // История кинематографа
Бессарабов Игорь Викторович // Энциклопедический проект «Личности»
Майоров Николай. Бессарабов Игорь Викторович  (рус.). cinemafirst.ru. Первые в кино (22 ноября 2016). Дата обращения: 19 ноября 2021.