Влади́мир (Лади, Ладо, Леди) Гера́симович Беста́ев (4 июня 1897, Цхинвали, Тифлисская губерния, Российская империя — 25 июня 1988, Москва, СССР) — советский, осетинский и грузинский киноактёр и кинорежиссёр. Пик славы и популярности продолжались с 1919 по 1927  год. Дочь — Татьяна Бестаева, советская и российская актриса театра и кино.


== Биография ==
Родился 14 июня 1897 года, в Цхинвали Тифлисской губернии, спустя три месяца после рождения дочери переехал с семьёй в Москву. По национальности был осетином.
Являлся выдающимся актёром немого кино, а также одним из первых актёров советского немого кино. Являлся яркой актёрской личностью. Даже в рамках бессловесной роли, актёр смог создать цельный, богатый образ горца, защитника бесправных людей. Когда он был студентом в Тифлисе, приехала французская киногруппа. Они снимали фильм «Огнепоклонники». На одну из ролей пригласили его самого. Популярность актёра пришла, когда он снялся у режиссёра Бориса Михина в фильме «Абрек Заур» о борьбе горцев во главе с Заур-беком с царскими властями в середине XIX века. После выхода фильма на экраны успех был грандиозный. Фильм «Абрек Заур», принесший ему славу национального героя, считается одним из первых советских боевиков. Если рассказывать о таком явлении как кавказский кинематограф, то начинать следует, безусловно, с «Абрека-Заура». И как потом писали про актёра в прессе, «он влетел в советский кинематограф лихим джигитом».
Когда у Бориса Михина шли пробы, показали ему актёра, он очень ему понравился, а уж когда узнал, что тот уже снялся в «Огнепоклонниках», это был просто полный восторг. И он сам был утверждён на эту роль. Все невероятные смелые трюки в кино он исполнял сам, чему был невероятно счастлив и на протяжении всего съёмочного процесса постоянно фонтанировал идеями. Фильм признан шедевром конца 1920-х годов и прошёл с успехом по всем континентам, всем странам, по всей Европе, о нём очень много писали. И хотя создатели не обладали мировыми именами, «вестерн» был принят на «ура». А исполнителя главной роли американская критика окрестила актёра «кавказским Дугласом Фэрбенксом». В СССР актёра тоже сравнивали с актёром Дугласом Фербенксом, причём сравнение было явно не в пользу последнего. Писали, что «Дуглас Фэрбенкс весь в тренировке, а Бестаев — сама природа!». Знаменитый Виктор Шкловский просто писал: «слава Богу, что Бестаев не похож на старомодного, балетного Дугласа Фербенкса, ведь Бестаев это — ловкость пятипудового, сильного, красивого мужчины». После «Абрека Заура» актёр снялся в приключенческом фильме Олега Фрелиха «Зелимхан» (Грузия-фильм). Фильм смотрится как романтический триллер за вычетом слишком растянутой завязки, где с идеологическим нажимом мотивируется уход в абреки Зелимхана и его товарищей, несправедливо осуждённых и сбежавших из царского застенка. При благоприятных обстоятельствах фильмы «Абрек Заур» и «Зелимхан» могли стать «первотолчком» возникновения особого варианта кавказского вестерна, ибо драматургическая насыщенность, острота характеров и бури страстей в жизни Кавказа не беднее почвы, на которой вестерн закрепился в США. Потом была главная роль в фильме «Закон гор». А вскоре, профессор Левицкий и режиссёр Касьянов пригласили его сняться в главной роли в фильме «Те, кто прозрел».
В 1930 году он дебютировал в качестве режиссёра-постановщика, с другом — художником Георгием Джемиевым («Дружба врагов»). Но фильм снять не удалось по ряду объективных причин. Сценарий фильма до дня смерти хранился у его дочери — актрисы Татьяны Бестаевой: «В 1930 году отец сам начал снимать фильм „Дружба врагов“ с художником Джемиевым. Георгий Джемиев был большой его друг. Там герои были: ингуш, чечен и осетин. Сценарий до сих пор лежит у меня дома, и я его храню. Они начали снимать кино, всё как бы было хорошо, но когда они отсняли очень много материала, отправили его на проявку, то оказалось, — несмотря на то, что плёнка была импортная, она была бракованной, и в результате — материал весь бракованный. Это была трагедия, и новых денег на пересъёмку не дали. Вскоре Джемиев попал в автокатастрофу. И дальше началась борьба, трудные годы. Папа с этим сценарием носился всю жизнь. Много раз его куда-то посылал, всё вроде нравилось, и всё никак. И так он лежит у меня до сих пор. Он мне дорог, даже не знаю, что с ним делать. Пусть он наивный, его можно как-то переделать. Именно тема дружбы, соседства…» — вспоминала его дочь Татьяна.
«У меня был замечательный отец. Помню, я плохо училась в школе, так мой бедный папа, без конца ходил ко мне в школу, что-то улаживал. Он прожил 90 лет, никогда не болел. Когда ему было 85, звонил мне и спрашивал: „Доченька, лекарство как называется, корвалан?“ Он был очень политизирован и путал корвалол с фамилией политического деятеля Чили — Корвалана. Я восхищалась им. На мои вопросы о самочувствии всегда следовал неизменный ответ: „Как у молодого оленя!“. Ну разве это не чудо?»
Скончался 25 июня 1988 года в Москве. Похоронен на 30-м участке Введенского кладбища.


== Фильмография ==
Актёр и каскадёр1915 — Огнепоклонники
1921 — Сын гор — Абрек
1926 — Абрек Заур — Абрек Заур (Заур-бек)
1926-1928 — Зелимхан — Абрек Зелимхан
1927 — Закон гор — Исмаил
1927 — Те, которые прозрели — Янош, венгерский солдат
1930 — Дружба врагов
1931 — Анушрежиссёр1930 — Дружба врагов


== Литература ==
Лазаров Х. Г., Кусов Г. И. Лихой киноджигит Бестаев // Раскрытые тайны. — Орджоникидзе: Ир, 1968. — С. 58—64.


== Примечания и Ссылки ==
О Жизни и О Работе
Дочь об Отце (отрывок из Интервью с дочерью)
О Работе в «Абрек Заур»
О Работе в «Зелимхан»
Интервью с дочкой