Мирон Львович Билинский (20 сентября [3 октября] 1904, Одесса, Херсонская губерния — 30 апреля 1966, Москва) — украинский и молдавский советский режиссёр и сценарист. Заслуженный деятель искусств Молдавской ССР (1948), член Союза кинематографистов Украины (1957).


== Биография ==
Родился 20 сентября (3 октября) 1904 года в Одессе.
Член ВКП(б) с 1925 года. В 1928 году окончил Государственный техникум кинематографии в Одессе.
Работал режиссёром игрового и научно-популярного кино Украинской ССР:

в 1928—1932 годах — на Киевской студии художественных фильмов;
в 1932—1942 годах — на Одесской студии художественных фильмов;
с 1944 года — на Киевской студии документальных фильмов.Умер 30 апреля 1966 года в Москве. Прах Билинского похоронен в колумбарии Новодевичьего кладбища (127-я секция).


== Фильмография ==

Один из сценаристов фильма «В один прекрасный день».


== Примечания ==


== Литература ==
Билинский Мирон Львович // Украинская советская энциклопедия: в 12 томах = Українська радянська енциклопедія (укр.) / За ред. М. Бажана. — 2-ге вид. — К.: Гол. редакція УРЕ, 1977. — Т. 1. — С. 449.
Билинский Мирон Львович // Сценаристы советского художественного кино 1917—1967: Справочник. — Москва: Искусство, 1972. — С. 45.


== Ссылки ==
Билинский Мирон Львович.