Нау́м Бори́сович Би́рман (1924—1989) — советский режиссёр театра и кино, сценарист.


== Биография ==
Родился 19 мая 1924 года в Ленинграде.
В 1942—1947 годах служил актёром концертной бригады политуправления Карельского фронта, ансамбля погранвойск и театра музкомедии в Петрозаводске.
В 1951 году окончил актёрский фактультет Ленинградского театрального института имени А. Н. Островского, класс Б. В. Зона, а в 1955 году — режиссёрский факультет того же института.
С 1956 года был актёром и режиссёром Театра имени В. Ф. Комиссаржевской и других театров; ставил спектакли в Театре миниатюр Аркадия Райкина.
С 1965 года — режиссёр киностудии «Ленфильм».
Умер 19 сентября 1989 года. Похоронен на кладбище в Комарово.


== Семья ==
Жена — Эмилия Попова, актриса БДТ.Сын — Анатолий Попов, актёр.
Внучка — актриса Вера Анатольевна Ниголь.Бэлла Григорьевна.
Сын — Борис Бирман, актер, музыкант.
Сын — Евгений (живет в Канаде).
Внуки — Габриэль и Элиот (Гавриил и Илья)Внуки: Максим, София-Мария Бирман


== Награды и премии ==
орден Дружбы народов (22.8.1986)
медаль «За боевые заслуги» (20.11.1944)
другие медали, в том числе посвящённые победе в Великой Отечественной войне.


== Фильмография ==


=== Режиссёрские работы ===
1965 — Авария (совместно с А. Абрамовым)
1967 — Хроника пикирующего бомбардировщика
1970 — Волшебная сила
1972 — Учитель пения
1973 — Я служу на границе
1975 — Шаг навстречу
1978 — След на земле
1979 — Трое в лодке, не считая собаки
1980 — Мы смерти смотрели в лицо
1983 — Магия чёрная и белая
1986 — Воскресный папа
1989 — Сирано де Бержерак


=== Написал сценарии ===
1967 — Хроника пикирующего бомбардировщика


== Примечания ==


== Ссылки ==