Я́ков Моисе́евич Блио́х (1895, Тамбов — 5 июля 1957, Москва) — советский организатор кинопроизводства, кинорежиссёр.


== Биография ==
Родился в Тамбове, там же окончил реальное училище. Работал конторщиком в разных торговых компаниях.
В 1914 году находился на Дальнем Востоке, откуда после начала Первой мировой войны через Маньчжурию бежал в США. Работал в Калифорнии в кинолаборатории. В конце 1917 года вместе с группой политэмигрантов вернулся в Россию.
В годы Гражданской войны — на политработе в Красной армии. Член РКП(б) с 1918 года. С 16 марта по 23 апреля 1920 года был комиссаром 14-й кавалерийской дивизии 1-й Конной армии, затем 19-го кавалерийского полка её же 4-й кавалерийской дивизии.
После демобилизации в 1922 году работал дипкурьером Наркоминдела (на маршрутах Москва — Стокгольм и Москва — Пекин).

С 1924 года — в кинематографе, заведовал производством Московского отделения «Севзапкино», в апреле 1925 года назначен заместителем директора 1-й кинофабрики «Госкино». В 1925 году был ответственным руководителем фильма «Броненосец „Потёмкин“» Сергея Эйзенштейна.
Осенью 1926 года арестован по так называемому «Делу шестнадцати» руководящих работников «Госкино» и «Пролеткино», обвинённых в бесхозяйственности и злоупотреблении служебным положением. Весной 1927 года губсуд постановил объявить ему общественное порицание с опубликованием в печати.
В июле 1927 года отправился с кинооператором Владимиром Степановым в киноэкспедицию в Китай и снял там в качестве режиссёра документальный фильм «Шанхайский документ», вышедший на экран в 1928 году. 
В январе 1929 года избран членом правления Ассоциации работников революционного кино (АРРК). С 1932 по 1934 год руководил выездной редакцией кинопоезда «Союзкинохроники». 3 июля 1933 года кинопоезду было присвоено имя К. Е. Ворошилова. К концу 1934 года он состоял из пяти вагонов при штате в 59 человек. За три года было совершено 12 рейсов и снято не менее 116 фильмов.
В 1937—1939 годах — директор студии «Союзкинохроника», в 1939—1940 годах — директор Одесской киностудии художественных фильмов. 
В апреле 1941 года избран председателем Центральной военно-оборонной комиссии киноработников при Доме кино. В 1941—1946 годах режиссёр кинофабрики «Союздетфильм».
В 1946—1948 годах — директор Свердловской киностудии. Его работа подверглась критике в статье «За три года — три картины», опубликованной 17 января 1948 года в «Комсомольской правде». В результате был снят с должности и зачислен режиссёром Центральной студии документальных фильмов. В 1949 году в ходе проверки и сокращения штатов был переведён на Нижне-Волжскую студию кинохроники.
30 января 1950 года ЦК ВКП(б) принял постановление о запрете его документального фильма «Рыбаки Каспия» (1949) за грубые инсценировки и халтурный подход к показу труда рыболовов. Блиох был отстранён от режиссёрской работы в системе министерства кинематографии сроком на два года. В дальнейшем некоторое время работал на Молдавской студии хроникально-документальных фильмов в Кишинёве.
Умер 5 июля 1957 года. Похоронен на Введенском кладбище (участок № 4).


== Награды ==
орден Красного Знамени (1923)
орден Красной Звезды (11.01.1935)


== Фильмография ==
Режиссёр1928 — Шанхайский документ
1931 — За фронтом фронт (Первая Конная)
1932 — За качество (совместно с С. Бубриком)
1932 — Пятнадцатая годовщина Октября (совместно с С. Бубриком)
1934 — Боец за дело коммунизма
1934 — День скорби и гнева
1935 — С. М. Киров (совместно с С. Гуровым, И. Сеткиной) 
1937 — Серго Орджоникидзе (совместно с Д. Вертовым, Е. Свиловой)
1949 — Рыбаки Каспия (не выпущен)Директор1925 — Броненосец «Потёмкин»
1951 — Ночь перед Рождеством


== Библиография ==
Блиох Я., Бубрик С. Опыт работы выездных киноредакций // Пролетарское кино : журнал. — 1931. — № 12. — С. 39—47.


== Комментарии ==


== Примечания ==


== Литература ==
Кино. Энциклопедический словарь (рус.) / Гл. ред. С. И. Юткевич; Редкол.: Ю. С. Афанасьев, В. Е. Баскаков, И. В. Вайсфельд и др. — М.: Советская энциклопедия, 1987. — 640 с. — 100 000 экз.
Яков Блиох // Летописцы нашего времени // Режиссеры документального кино (рус.) / Сост. Г. Прожико, Д. Фирсова. — М.: Искусство, 1987. — С. 100-115. — 351 с.
История киноотрасли в России: управление, кинопроизводство, прокат (рус.) / сост. В. И. Фомин и др. — М.: ВГИК, 2012. — 2759 с. Архивировано 28 января 2021 года.


== Ссылки ==
Блиох Яков Моисеевич  (рус.). Киноискусство. История кино. Дата обращения: 19 ноября 2022. Архивировано 19 августа 2016 года.