Гео́ргий Мака́рович Бобро́в (7 февраля 1905, Ярославль — 23 июля 1981, Москва)  — советский оператор игрового, документального и научно-популярного кино, режиссёр-документалист, фронтовой кинооператор Великой Отечественной войны. Лауреат трёх Сталинских премий (1942, 1950, 1951) и Международной премии мира (1950). Заслуженный работник культуры РСФСР (1975).


== Биография ==
Родился 20 января (2 февраля) 1905 года в Ярославле. В 1924 году был рабочим в Главном управлении кинофотопромышленности. С 1925 года работал ассистентом оператора на кинофабрике «Межрабпом-Русь». В 1928 году окончил операторский факультет ГИКа, продолжил работу на «Межрабпомфильме». В качестве второго оператора работал в съёмочной группе кинокартины «Простой случай» (1932). В 1936—1941 годах — на Новосибирской студии «Сибтехфильм» оператором-документалистом и заместителем директора студии.
С началом войны в июле 1941 года призван в Красную армию в звании военинженер 3 ранга. Работал в киногруппах Брянского, а затем Западного фронтов. В период с мая 1943 до июля 1945 годов — в «Союзинторгкино», а также представителем «Совэкспортфильма» в США и Австралии.
По окончании войны — оператор ЦСДФ, в 1946—1947 годах работал на корпункте ЦСДФ в Румынии. В 1956—1961 годах — представителем «Союзэкспортфильма» в Мексике. Автор сюжетов для кинопериодики: «Московская кинохроника», «Новости дня», «По Советскому Союзу», «Советский спорт», «СССР на экране», «Союзкиножурнал». Оставаясь режиссёром, с начала 1970-х годов был заместителем директора ЦСДФ по творческим вопросам.
В 1969—1975 годах читал курс лекций «Организация производства» на отделении режиссёров документального фильма Высших курсов сценаристов и режиссёров.
Член ВКП(б) с 1931 года, член Союза кинематографистов СССР с 1958 года.
Г. М. Бобров скончался 23 июля 1981 года в Москве. Похоронен на Новокунцевском кладбище.


=== Семья ===
жена — Валентина Петровна Боброва, выпускница актёрского факельтета ВГИКа; домохозяйка;
дочь — Рут (Ирина) Георгиевна Боброва (род. 1927), преподаватель, переводчик;
дочь — Анна Георгиевна Боброва (1943—2011), педагог.


== Фильмография ==
Оператор
Режиссёр


== Награды и премии ==
Сталинская премия первой степени (1942) — за фильм «Разгром немецких войск под Москвой» (1942);
орден Красной Звезды (30 декабря 1942);
медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.» (9 мая 1945);
Сталинская премия первой степени (1950) — за фильм «Юность мира» (1949);
Сталинская премия второй степени (1951) — за фильм «Демократическая Германия» (1950);
Международная премия мира (1950) — за фильм «Юность мира» (1949);
орден «Знак Почёта» (6 марта 1950) — за выдающиеся заслуги в развитии советской кинематографии, в связи с 30-летием;
«Большой кубок» на XXIV Мкф спортивных фильмов в Кортина д’ Ампеццо — за фильм «Страницы стартов» (1967);
заслуженный работник культуры РСФСР (1975).


== См. также ==
Список фронтовых кинооператоров Второй мировой войны


== Комментарии ==


== Примечания ==


== Литература ==
Кино. Энциклопедический словарь (рус.) / Гл. ред. С. И. Юткевич; Редкол.: Ю. С. Афанасьев, В. Е. Баскаков, И. В. Вайсфельд и др. — М.: Советская энциклопедия, 1987. — 640 с. — 100 000 экз.
Документальное кино XX века.  Кинооператоры от А до Я / автор-составитель: В. И. Горбатский. — М.: Материк, 2005. — 248 с. — 500 экз. — ISBN 5-85646-138-x.
Операторы советского кино // Cправочник / Госфильмофонд России / сост. Н. М. Чемоданова. — М.: Киновек, 2011. — С. 43. — 418 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-905352-03-4.
Дерябин А. С. Создатели фронтовой кинолетописи. Биофильмографический справочник (рус.). — М.: Госфильмофонд, 2016. — 1032 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-905352-09-6.


== Ссылки ==
Бобров Георгий Макарович  (рус.) (недоступная ссылка — история). Энциклопедический проект «Личности». Дата обращения: 6 августа 2022.