Ораз Аби́шев (1 мая 1916 — 14 марта 2013, Алма-Ата) — советский и казахский кинорежиссёр, основоположник казахского документального кино. Народный артист Казахской ССР (1966).


== Биография ==
Происходит из подрода малай рода каракесек племени аргын. В 1938 году окончил школу при Казахском музыкальном театре в Алма-Ате, в 1938—1939 годах — солист этого театра. Исполнял партии Мыржакыпа Дулатова в опере «Жалбыр» в качестве дублёра Канабека Байсеитова, Сыпыра-Жырау в опере «Ер-Таргын», Сансызбая в опере «Кыз-Жибек».
В 1939 году в связи с подготовкой национальных кинокадров Абишев направлен на практическую работу в кинематограф. Стажировался на киностудиях «Мосфильм» и «Ленфильм». О. Абишев был учеником таких режиссёров, как Моисей Левин, Григорий Рошаль, Роман Кармен.
С 1944 года — режиссёр киностудии «Казахфильм», ставил главным образом документальные и научно-популярные фильмы. Среди его работ фильмы о красоте родного края — «Баян Сулу», «Боровое», «Алма-Ата», о развитии промышленности Казахстана — «Город шахтёров», «В нашем городе», «На земле казахской», «Рабочие девчата», фильмы о тружениках села — «Наш колхоз», «На дальних пастбищах», «Дитя солнца», «Зовёт вторая целина», «Преображённая целина», фильмы-портреты — «Дина Нурпеисова», «Абай», «Мукан Тулебаев», «Его звали Хаджи Мукан», «Высокое небо Талгата», «Сад Калдыбая», «Рапия» и другие.
Член Союза кинематографистов СССР. Член КПСС с 1945 года.
Скончался 14 марта 2013 года.


== Награды и премии ==
Член Союза кинематографистов СССР  (1957).
Заслуженный деятель искусств Казахской ССР (1960).
Народный артист Казахской ССР (1966).
Лауреат Государственной премии Казахской ССР (1974).
орден Октябрьской Революции
орден Трудового Красного Знамени (22.08.1986)
2 ордена «Знак Почёта» (06.03.1950 и 03.01.1959)
2005 — Орден Отан


== Примечания ==