Сергей Валентинович Бобров (род. 3 января 1967, Пермь) — советский и российский киноактёр, кинорежиссёр и композитор.


== Биография ==
В 1997 году окончил Санкт-Петербургский институт кино и телевидения (мастерская С. Арановича).
Живёт в Санкт-Петербурге.


== Фильмография ==


=== Актёрские работы ===
1984 — Егорка — Костя, внук боцмана
1989 — Мать — Николай Весовщиков
1994 — Год Собаки — Кузя


=== Режиссёрские работы ===
2005 — Мужчины не плачут (телесериал, 20 серий)
2006 — Последний забой (художественный)
2008 — Реальный папа (художественный)
2009 — Приказано уничтожить! Операция: «Китайская шкатулка» (художественный)
2011 — Робинзон (телесериал)
2013 — Роковое наследство
2015 — Мужики и бабы
2016 — Крым
2018 — ЧерновАвтор музыки и слов песен в фильмах «Мужчины не плачут», «Последний забой», «Улицы разбитых фонарей»-5 (Охота на крокодила, 5-я и 6-я серии), «Улицы разбитых фонарей»-4 (Долго и счастливо, 11-я серия; Настройщик, 17-я серия; Бабочка | 21-я и 22-я серии), «Улицы разбитых фонарей»-3 (Человек со шрамом, 2-я серия; Добрая память, 6-я серия; Джокер, 9-я серия).


== Награды ==
Приз Maximo (1-й международный фестиваль телефильмов RomaFictionFest, Рим, 2007) — за лучшую режиссуру (фильм «Последний забой»)


== Ссылки ==
Бобров Сергей Валентинович  (неопр.). Кинорежиссеры Гильдии. Гильдия кинорежиссёров России (август 2008). Дата обращения: 8 июля 2013. Архивировано из оригинала 6 августа 2013 года.
Сергей Бобров  (неопр.). Кинокопилка. Дата обращения: 8 июля 2013. Архивировано 9 июля 2013 года.