Ли́дия Алексе́евна Бобро́ва — российский кинорежиссёр и сценарист, Заслуженный деятель искусств Российской Федерации (2004), лауреат Государственной премии России в области литературы и искусства (1998).


== Биография ==
В 1983 году окончила сценарный факультет Всесоюзного государственного института кинематографии. В 1990 году окончила высшие курсы сценаристов и режиссёров, режиссёрскую мастерскую В. А. Грамматикова. С 1995 года работает режиссёром киностудии «Ленфильм».
В 1997 году была номинирована на премию «Ника» в категории «За лучшую режиссёрскую работу» за фильм «В той стране». Победа тогда досталась Павлу Чухраю.


== Режиссёрские работы ==
1991 — Ой, вы, гуси
1997 — В той стране
2003 — Бабуся
2009 — Верую!


== Сценарные работы ==
1991 — Ой, вы, гуси
1997 — В той стране
2003 — Бабуся
2007 — Яр
2009 — Верую!


== Примечания ==


== Ссылки ==