Михаил Синаевич Богин (род. 4 апреля 1936, Харьков, УССР) — советский и российский кинорежиссёр и сценарист.


== Биография ==
Родился 4 апреля 1936 года в Харькове. В начале Великой Отечественной войны был вместе с родителями, инженером Синаем Абрамовичем Богиным (1905—?) и конструктором Анной Зиновьевной Локшиной (1909—?), эвакуирован в Свердловск. Отец работал в Наркомате среднего машиностроения СССР.
В 1954—1956 годах учился в Ленинградском политехническом институте. 
В 1962 году окончил режиссёрский факультет ВГИКа (мастерская Л. Кулешова).
В 1975 году эмигрировал из СССР.


== Фильмография ==
1965 — Двое (к/м) — режиссёр и соавтор сценария (с Ю. Чулюкиным)
1967 — Зося — режиссёр
1970 — О любви — режиссёр и соавтор сценария (с Ю. Клепиковым)
1973 — Ищу человека — режиссёр
1981 — Свидетель / Eyewitness (США) — актёр (роль Шломо Куприна)
1981 — Пророков нет в Отечестве своём (док. фильм о Владимире Высоцком, США) — режиссёр
2007 — Дом на Английской набережной — режиссёр и сценарист
2008 — Мой бедный Марат — режиссёр


== Премии и награды ==
1965 — Приз ФИПРЕССИ и Золотой приз в разделе короткометражных фильмов Московского международного кинофестиваля за фильм «Двое».


== Примечания ==


== Ссылки ==
kinopoisk.ru