Александр Акимович Боголюбов (при рождении Каганович; 29 декабря 1934, Киев, Украинская ССР — 20 июля 2020, Москва, Россия) — советский режиссёр кино- и мультипликационных фильмов. Постановщик ряда игровых, научно-популярных и кукольных фильмов. 


== Биография ==
Родился 29 декабря 1934 года в Киеве. В 1962 году окончил режиссёрский факультет в Киевском государственном институте театрального искусства имени И. К. Карпенко-Карого (мастерская Л. В. Варпаховского).
В 1957—1965 годах — ассистент режиссёра на киностудии имeни А. П. Довженко, в 1965—1968 годах — второй режиссёр Одесской киностудии, в 1968—1971 годах — режиссёр научно-популярных фильмов студии «Киевнаучфильм», в 1971—1978 годах — режиссёр анимационных фильмов студии «Мульттелефильм» ТО «Экран», затем — на «Мосфильме».
С 1978 года и до момента закрытия студии — режиссёр-постановщик студии художественных фильмов творческого объединения «Экран».
Скончался 20 июля 2020 года в Москве на 86-м году жизни от коронавируса. Урна с прахом захоронена в колумбарии на Донском кладбище.


== Семья ==
Отец — Аким Менделевич (Эммануилович) Каганович (1907—1941), уроженец Никольской слободки, погиб на фронте при отступлении из Киева летом 1941 года. Остальные члены семьи, в том числе родители отца — Мендель Акимович Каганович (1880—1959), рабочий, и Хана Зельмановна Каганович (1883—1948), домохозяйка — были эвакуированы в Воткинск, откуда братья отца были призваны на фронт.
Жена — Татьяна Иосифовна Боголюбова (в девичестве Кучера, род. 1946), работала главным редактором в Бюро пропаганды киноискусства.
Сын — Оскар Кучера (род. 1974), актёр, телеведущий.
Дочь — Юлия Седова, живёт в Израиле.


== Фильмография ==


=== Режиссёр ===
1972 — Приключения Незнайки и его друзей (мультипликационный, 7-я серия: Воздушное путешествие; 10-я серия: Возвращение)
1973 — Волшебник Изумрудного города (мультипликационный, фильм 4: Королевство Бастинды; фильм 5: Разоблачение Великого и Ужасного)
1976 — Бумеранг (мультфильм)
1980 — Мелодия на два голоса
1985 — Батальоны просят огня


=== Сценарист ===
1985 — Батальоны просят огня


== Примечания ==


== Ссылки ==
Боголюбов Александр Акимович на animator.ru
Боголюбов Александр Акимович — warmovies.ru