Серге́й Влади́мирович Бодро́в (род. 28 июня 1948, Хабаровск) — советский и российский кинорежиссёр, сценарист, продюсер и киноактёр. Двукратный номинант на премию «Оскар» за фильмы «Кавказский пленник» (1996) и «Монгол» (2007). Также является сосценаристом фильма «Восток-Запад» (1999), который тоже номинировался на «Оскар».
Отец актёра и кинорежиссёра Сергея Бодрова-младшего (1971—2002).


== Биография ==
Родился 28 июня 1948 года в Хабаровске. Имеет русские, татарские, бурятские и якутские корни. Начинал свою карьеру в качестве журналиста. В 1970 году Сергей Бодров занял третье место в конкурсе журнала «Крокодил» на лучший сатирический и юмористический рассказ.
В 1974 году окончил сценарный факультет ВГИКа (мастерская К. К. Парамоновой и Н. Фокиной). В том же году стал членом КПСС.
По его сценариям снято более двадцати фильмов. Среди его режиссёрских работ — «Непрофессионалы» (1985), специальный приз жюри на фестивале в Турине), «Катала» (1989), «СЭР» (1989), «Я хотела увидеть ангелов». Затем Сергей Бодров переехал в США, где начал работать вместе со своей женой Каролин Кавалеро.
Картина о чеченской войне «Кавказский пленник» получила в 1997 году премию «Ника» как лучший фильм года и премию Европейской киноакадемии «Феликс» за сценарий.
Сергей Бодров — автор нескольких сборников рассказов и фельетонов; во Франции издана его книга «Свобода = рай». В качестве сценариста участвовал в создании картины Режиса Варнье «Восток-Запад».
С начала 1990-х годов проживает в США.


== Семья ==
Первая жена — Валентина Николаевна Бодрова, преподаватель исторического факультета МГУ.
Сын — актёр и кинорежиссёр Сергей Бодров-младший (1971—2002), пропал без вести в Кармадонском ущелье во время съёмок фильма с рабочим названием «Связной».
Внуки: Ольга Сергеевна Бодрова (родилась 24 июля 1998), Александр Сергеевич Бодров (родился 27 августа 2002).
Вторая жена — Клара Михайловна Высоцкая.
Третья жена — Айжан Беккулова, казахстанская художница и владелица художественного салона «ASSIA» в Алматы.
Дочь — Асия Сергеевна (Ася) Бодрова-Беккулова, художник-дизайнер.
Четвёртая жена — Кэролин Кавальеро, режиссёр, сценарист и продюсер.


== Фильмография ==


== Награды и номинации ==
2016 — специальный приз «За вклад в российский и международный кинематограф» на 27-м кинофестивале «Кинотавр» («режиссёру, который удивительным образом совместил авторскую интонацию, увлекательность истории, желание найти общий язык с огромной аудиторией, абсолютную бескомпромиссность во всех своих картинах»).
Премия «Золотой телёнок» «Литературной Газеты» («Клуба 12 стульев») (1971).


== Примечания ==


== Ссылки ==
Быков Д. Сергей Бодров — старший: «Поскреби Путина — и найдешь татарина»  (неопр.). rollingstone.ru (14 ноября 2007). — Интервью журналу «Rolling Stone».  Дата обращения: 25 декабря 2014. Архивировано 25 декабря 2014 года.
Кочеткова Н. Режиссёр Сергей Бодров: «Экран — как рентген. Его не обманешь»  (неопр.). izvestia.ru (2 августа 2007). Дата обращения: 25 декабря 2014. Архивировано 25 декабря 2014 года.