Влади́мир Никола́евич Бойко́в (12 июля 1907, Троицкое, Московская губерния — 15 апреля 1978, Москва) — советский режиссёр документального кино. Лауреат трёх Сталинских премий (1948, 1949, 1950) и Государственной премии СССР (1969).


== Биография ==
Родился 30 июня (12 июля) 1907 года в селе Троицкое (ныне — деревня в городском округе Клин). В 1922 году семья переехала в Москву, там же оканчивал школу фабрично-заводского ученичества при Замоскворецком трамвайном парке. В 1925 году начал работать архивариусом партколлегии ЦКК в ЦК ВКП(б), параллельно с 1926 года проходил обучение в Экспериментальном киноколлективе С. Юткевича (ЭККЮ). 
С 1926 по 1929 год работал осветителем и помощником режиссёра на 1-й фабрике «Совкино», принимал участие в создании фильма «Перегон смерти» (1929). В период 1929—1931 годов служил в Красной армии. По возвращении — ассистент режиссёра на московской кинофабрике «Союзкинохроника», с 1934 года — режиссёр. 
В 1942 году вместе с частью студии был эвакуирован в Куйбышев, где продолжил работать на базе Куйбышевская студия хроникально-документальных фильмов. В 1943—1944 годах — на вновь созданной Свердловской киностудии. С июня 1944 года на Центральной студии документальных фильмов в Москве.
Большинство фильмов Бойкова посвящено Советской Армии. Автор сюжетов кинопериодики: «Новости дня», «Советская Армия», «Советский спорт», «Совкиножурнал», «Союзкиножурнал».

Член Союза кинематографистов СССР.
Похоронен на Ваганьковском кладбище (участок № 12)


=== Семья ===
отец — Николай Васильевич Бойков;
мать — Анна Тарасовна Бойкова;
брат — Алексей Николаевич Бойков; погиб на фронте во время Великой Отечественной войны;
первая жена — Мария Суреновна Спандарян (1902—1945), ассистент режиссёра, работала на ЦСДФ;
падчерица — Нина Лебедева, окончила музыкальную школу при Московской консерватории, жена драматурга и киносценариста Виктора Ольшанского, мать публициста Дмитрия Ольшанского;
вторая жена — Мая Николаевна Попова (1924—2018), кинооператор, работала на ЦСДФ;
дочь — Елена Владимировна Бойкова (род. 1949), кандидат исторических наук.


== Фильмография ==
Режиссёр
Сценарист1943 — Урал куёт победу (совм. с Б. Агаповым)


== Награды и премии ==
медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1945)
Сталинская премия второй степени (1948) — за фильм «День воздушного флота СССР» (1947)
орден Трудового Красного Знамени (15 сентября 1948)
медаль «В память 800-летия Москвы» (1948)
Сталинская премия первой степени (1949) — за фильм «День воздушного флота СССР» (1948)
Сталинская премия первой степени (1950) — за фильм «День воздушного флота СССР» (1949)
нагрудный значок «За отличную работу» Министерства культуры СССР (1957)
знак «Отличник кинематографии СССР» (1966)
Государственная премия СССР (1969) — за фильм «Служу Советскому Союзу» (1968) и «Народа верные сыны» (1967)


== Комментарии ==


== Примечания ==


== Литература ==
Кино. Энциклопедический словарь / Гл. ред. С. И. Юткевич; Редкол.: Ю. С. Афанасьев, В. Е. Баскаков, И. В. Вайсфельд и др. — М.: Советская энциклопедия, 1987. — 640 с. — 100 000 экз.


== Ссылки ==