Вячеслав Андреевич Аблотиа (19 октября 1942, Гудаута, Абхазская АССР, Грузинская ССР, СССР) — советский, грузинский и абхазский актёр театра и кино, режиссёр дубляжа, режиссёр и сценарист, Заслуженный артист  Абхазской АССР (1974), Народный артист Абхазии.


== Биография ==
Родился 19 октября 1942 года в Гудауте.
В 1963 году поступил на актёрский факультет Тбилисского театрального института имени Руставели, который он окончил в 1968 году, а в 1979 году поступил на Высшие курсы режиссёров и сценаристов в Москве, которые он окончил в 1981 году.
В 1968 году был принят в труппу Сухумского драматического театра имени Чанбы, где прослужил вплоть до 1979 года.
В 1982 году был принят в состав киностудии Грузия-фильм в качестве режиссёра-постановщика.
В 1989 году переехал в Сухум, где основал киностудию Абхазфильм, там же поставил фильм Колчерукий. В качестве режиссёра-постановщика снял ряд научных телефильмов. Также работал и в дубляже — перевёл на абхазский язык советские мультфильмы: Бременские музыканты, Зима в Простоквашино, Как львёнок и черепаха пели песню, Каникулы в Простоквашино, Карлсон вернулся, Малыш и Карлсон, По следам Бременских музыкантов Трое из Простоквашино, а также ряд художественных фильмов, актёры дубляжа Абхазского государственного драматического театра озвучили героев мультфильмов, а также спели песни Винни-Пуха и героев Бременских музыкантов на абхазском языке.


== Фильмография ==


=== Актёр ===
1972 — Синие зайцы, или музыкальное путешествие
1975 — У самого Чёрного моря
1975 — Белый башлык — Анзор
1977 — В ночь на новолуние — Шахан
1985 — Чегемский детектив
2012 — Большая ржака — пастух в горах


=== Режиссёр ===
1986 — Сувенир
1992 — Колчерукий + сценарист


== Ссылки ==
Интервью с актёром и режиссёром Архивная копия от 25 июля 2018 на Wayback Machine.
Краткая биография.
Подробная биография (недоступная ссылка).
Подробная биография (недоступная ссылка).
Подробное интервью Архивная копия от 25 июля 2018 на Wayback Machine.
Подробное интервью.
Вячеслав Аблотиа отпраздновал свой 75-летний юбилей.