Мануэль Владимирович Большинцов (2 декабря (15 декабря) 1902, Екатеринослав (ныне — Днепр) — 23 июля 1954) — советский кинодраматург и кинорежиссёр, сценарист.


== Биография ==
Был одним из организаторов киностудии «Кинокомсомол» (Ростов-на-Дону). Здесь, а также на Ялтинской и других кинофабриках, поставил ряд фильмов. 
С 1931 работал как сценарист. Первая значительная работа — фильм «Крестьяне» (1935, совместно с Ф. М. Эрмлером и В. Портновым). В 1938—1939 по сценарию Большинцова (написан совместно с М. Ю. Блейманом и режиссёром Ф. М. Эрмлером) поставлен один из выдающихся советских фильмов «Великий гражданин».
В годы Великой Отечественной войны Большинцов был главным редактором Центральной студии документальных фильмов, написал сценарии и тексты документальных фильмов — «От Вислы до Одера» (1945), «Донбасс» (1946), «Днепрогэс» (1948) и других, художественных фильмов — «Небо Москвы» (1944, совместно с Н. Ю. Блейманом), «Они спустились с гор» (1955, совместно с А. И. Белиашвили).
С 1950 по 1954 год жил в Тбилиси. Умер в Тбилиси в 1954 году.


== Семья ==
Сын от первого брака — Юрий Мануэлевич Большинцов (1925 – 26 января 1945 года). Призван на фронт в 1943 году. Командир пулеметного взвода  линейной пулемётной роты (пульроты) 1378-го стрелкового Шавлинского полка 1-го Прибалтийского фронта. Был тяжело ранен в октябре 1944 года. Погиб 26 января 1945 года в бою за опорный пункт Зиэмели. "В наступательном бою своим взводом из станковых пулемётов подавил восемь огневых точек противника, уничтожил 22 немецких солдата и офицера, обеспечив успешное наступление пехоты. После занятия посёлка Зиэмели, отражая атаку противника, героически погиб". Посмертно награждён Орденом Великой Отечественной войны  2 степени.Вторая жена (с 1938 года по 1954 год) — Любовь Давыдовна Фейнберг (1903 - 1983, в первом браке-  Френкель, во втором браке - Сметанич, в третьем — Большинцова, 1903—1983), актриса и переводчица Метерлинка, Сартра, Ануя, Брехта. С 1929 по 1937 г.  замужем за переводчиком Валентином Стеничем( Сметаничем).Вступила в брак с Мануэлем Большинцовым в декабре 1937 года; проживала вместе с мужем по адресу Ленинград, набережная канала Грибоедова, д. 9, кв. 6, до марта 1941 года. В марте 1941 года Большинцовы уехали в Москву. С октября 1941 года эвакуировалась вместе с мужем в Алма-Ату, после возвращения из эвакуации в конце 1943 года семья Большинцовых осталась жить в Москве; с 1944 г. проживали в Сокольниках. 
В 1950 – 1954 гг. проживала с мужем в Тбилиси.


== Награды ==
Сталинская премия (1941). Награждён орденом Трудового Красного Знамени (1940) и медалями.


== Ссылка ==
Мануель Большинцов (англ.) на сайте Internet Movie Database(англ.)
Большинцов Мануэль Владимирович (megabook.ru)
https://csdfmuseum.ru/names/330-%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D1%83%D1%8D%D0%BB%D1%8C-%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%88%D0%B8%D0%BD%D1%86%D0%BE%D0%B2


== Примечания ==