Наталья Серге́евна Бондарчу́к (род. 10 мая 1950, Москва, РСФСР) — советская и российская актриса, кинорежиссёр, сценарист; заслуженная артистка РСФСР (1977), заслуженный деятель искусств РФ (2009). Дочь народных артистов СССР режиссёра Сергея Бондарчука и актрисы Инны Макаровой.


== Биография ==
Родилась 10 мая 1950 года в Москве в семье режиссёра Сергея Бондарчука и актрисы Инны Макаровой.
В 1971 году окончила актёрский факультет Всесоюзного государственного института кинематографии (мастерская народных артистов СССР Сергея Герасимова и Тамары Макаровой), в 1975-м — режиссёрский факультет ВГИКа (у тех же мастеров).
В кино дебютировала в 1970 году в фильме «У озера», затем снялась в лентах «Пришёл солдат с фронта», «Ты и я». Наибольший успех к ней пришёл после исполнения роли Хари в фильме Андрея Тарковского «Солярис».
В качестве режиссёра и сценариста дебютировала в 1975 году новеллой «Бессчастная Матрёнка» в альманахе «Пошехонская старина». Наибольшую известность получили два фильма, поставленные Н. Бондарчук в конце 1980-х годов по своим сценариям, — «Детство Бемби» и «Юность Бемби».
Организовала свой собственный детский театр «Бемби». На 2014 год действуют три филиала театра: в Москве, Апрелевке и Одинцове. Апрелевским филиалом заведует её муж Игорь Днестрянский. Театр выезжает на гастроли по России и по ближнему зарубежью.


=== Общественная позиция ===
В 2014 году подписала Коллективное обращение деятелей культуры Российской Федерации в поддержку политики президента РФ В. В. Путина на Украине и в Крыму.


== Семья ==
Отец — Сергей Федорович Бондарчук (1920—1994), режиссёр, сценарист, актёр. Герой Социалистического Труда (1980), народный артист СССР (1952), лауреат Ленинской (1960), Сталинской премии I степени (1952) и Государственной премии СССР (1984), обладатель кинопремии «Оскар» (1969).
Мама — Инна Владимировна Макарова (1926—2020), актриса; народная артистка СССР (1985), лауреат Сталинской премии I степени (1949).
Первый муж — Элизбар Константинович Караваев (род. 5 октября 1939) — советский и российский кинооператор.
Второй муж — Николай Бурляев (род. 1946), актёр, режиссёр, народный артист РФ (1996).
сын — Иван Бурляев (род. 1976), актёр, композитор.
невестка – Юлия.
внуки – Анастасия и Никита.
дочь — Мария Бурляева (род. 1987), актриса Московского академического театра имени Маяковского.
Третий муж — Игорь Днестрянский (род. 1964), актёр.
единокровный брат – Алексей Бондарчук (15.01.1947 - 02.12.2021), математик
единокровный брат — Фёдор Бондарчук (род.09.05.1967), режиссёр, сценарист, актёр, продюсер.
единокровная сестра — Алёна Бондарчук (31.07.1962 — 07.11.2009), актриса.


== Фильмография ==


=== Актриса ===


=== Режиссёр ===


=== Сценарист ===


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт Натальи Бондарчук
Сайт Московского детского профессионального театра «Бемби»