Серге́й Фёдорович Бондарчу́к (25 сентября 1920, Белозёрка, Херсонский уезд, Херсонская губерния, Украинская ССР — 20 октября 1994, Москва, Россия) — советский и русский актёр театра, кино и озвучивания, кинорежиссёр, сценарист, педагог. Герой Социалистического Труда (1980), народный артист СССР (1952), лауреат Сталинской премии (1952), Ленинской премии (1960), Государственной премии РСФСР им. братьев Васильевых (1977), Государственной премии СССР (1984) и кинопремии «Оскар» за фильм «Война и мир» (1969). Кавалер двух орденов Ленина (1967, 1980). Участник Великой Отечественной войны.


== Биография ==


=== Ранние годы ===
Сергей Бондарчук родился в селе Белозёрка (ныне — Белозёрский район, Херсонская область Украины) 25 сентября 1920 года в семье крестьян Фёдора Петровича Бондарчука (некоторое время был председателем колхоза) и Татьяны Васильевны Бондарчук (в девичестве Токаренко). Дедом по отцу был болгарин Пётр Константинович Бондарчук, бабушкой — сербка Матрёна Фёдоровна Сирвуля. Остальные родственники — украинцы. На момент родов отец проходил службу в РККА, мать, будучи глубоко верующей, назвала сына в честь Сергия Радонежского и крестила его в Благовещенском монастыре возле Херсона.
Его детство прошло в Таганроге и Ейске. Учась в таганрогской школе № 4, начал посещать театральный кружок. В 1937 году впервые вышел на сцену Таганрогского драматического театра.
В том же году семья переехала в Ейск, где Бондарчук окончил среднюю школу № 2. С 1937 по 1938 год он также выступал в Ейском драматическом театре.
В 1938—1941 годах учился в Ростовском театральном училище, затем до 1942 года служил актёром Театра Красной Армии в Грозном.
Был участником Великой Отечественной войны, служил в Красной армии с 1942 по 1946 год.
Бондарчук участвовал в начальном этапе битвы за Кавказ (25.06 — 01.08.1942), затем был переформирован в состав Донского фронта. С 19 октября по 8 декабря 1942 года в малой излучине Дона сражался за Сталинград, принял участие в операции «Уран».


=== Карьера ===
В 1948 году Бондарчук окончил актёрский факультет ВГИКа в Москве, мастерская Сергея Герасимова и Тамары Макаровой. В том же году в числе прочих учеников Герасимова дебютировал в фильме «Молодая гвардия», исполнив роль коммуниста-подпольщика Валько. Во время съёмок женился на исполнительнице одной из главных ролей Инне Макаровой. С 1948 года работал в Театре-студии киноактёра.
Большой успех актёру принесла главная роль в картине «Тарас Шевченко» (1951). Фильм очень понравился Иосифу Сталину, и в мае 1952 года в возрасте 31 года Бондарчук стал народным артистом СССР, минуя почётное звание народного артиста РСФСР.
В 1955 году вместе с Ириной Скобцевой снялся в главных ролях в фильме «Отелло». В 1959 году они поженились. Супруги прожили вместе 35 лет, неоднократно снимаясь вместе.
В 1959 году Бондарчук дебютировал как кинорежиссёр с фильмом «Судьба человека» по рассказу Михаила Шолохова, где также исполнил главную роль Андрея Соколова. Впоследствии он ещё два раза обращался к Шолохову, поставив «Они сражались за Родину» (1975) и «Тихий Дон» (1992). В 1965—1967 годах экранизировал «Войну и мир». Картину отличали грандиозные батальные сцены с многотысячной массовкой, она с успехом прошла по многим кинотеатрам мира и в 1969 году стала лауреатом премии «Оскар» в номинации «Лучший фильм на иностранном языке».

Бондарчук был одним из немногих режиссёров, которым было разрешено снимать и сниматься в дальнем зарубежье. Так, он сыграл в фильмах «В Риме была ночь» (1960) Роберто Росселлини и «Битва на Неретве» (1969) Велько Булайича. После успеха «Войны и мира» итальянский продюсер Дино Де Лаурентис пригласил Бондарчука принять участие в качестве режиссёра в другой исторической постановке по мотивам наполеоновских войн — «Ватерлоо» (1970), которую также отличали масштабность и эпичность сцен.
Покровительствовал Анне Тимирёвой — бывшей политзаключённой и возлюбленной адмирала Колчака, добивался разрешения для её участия в съёмках ряда кинематографических лент, в том числе сериале «Война и мир» 1966 года.
С 1970 года вёл курс во ВГИКе вместе с Ириной Скобцевой. В 1970—1988 годах являлся заведующим кафедрой актёрского мастерства, а с 1974 года — профессором и руководителем режиссёрской и актёрской мастерских.
С 1972 по 1994 год — художественный руководитель студии «Время».
В 1986 году в Большом театре поставил оперу «Мазепа».
Член КПСС с 1970 года. Депутат Верховного Совета РСФСР (1963—1990).
В 1971 году был избран секретарём правления Союза кинематографистов СССР. В 1986 году в ходе скандального V съезда кинематографистов СССР был забаллотирован на выборах секретариата и покинул руководство СК наряду с другими крупными фигурами советского кинематографа. С того момента начал терять авторитет и влияние, испытывая постоянные нападки за официозный подход и кумовство.
Бондарчук ещё с 1960-х годов вынашивал идею экранизации «Тихого Дона», но взяться за проект решил только к концу 1980-х годов, когда одного его имени уже было недостаточно для его запуска. В 1990 году он всё-таки подписал контракт на съёмки совместного советско-английского фильма при участии итальянских продюсеров. Работа над «Тихим Доном» продолжилась и после распада Советского Союза, однако закончилась скандалом. Итальянская сторона сообщила, что бюджет картины исчерпан, и окончательный монтаж фильма осуществить не удалось. История постановки завершилась только в 2006 году, через много лет после смерти режиссёра, когда монтаж кинокартины был завершён его сыном Фёдором Бондарчуком.


=== Болезнь и смерть ===

В последние годы жизни болел раком лёгких. Скончался в четверг 20 октября 1994 года в возрасте 74 лет в Москве от инфаркта миокарда. Похоронен на Новодевичьем кладбище.


== Семья ==
Первая жена — Евгения Семёновна Белоусова, работала в Доме культуры вертолётного завода в Ростове-на-Дону.
Сын — Алексей Сергеевич Бондарчук (1947—2021), математик.
Вторая жена (в браке 1947—1959) — Инна Макарова (1926—2020), киноактриса; народная артистка СССР (1985), лауреат Сталинской премии I степени (1949).
Дочь — Наталья Бондарчук (род. 1950), актриса и кинорежиссёр; заслуженная артистка РСФСР (1977), заслуженный деятель искусств РФ (2009).
Внук — Иван Бурляев (род. 1976), композитор, актёр.
Внучка — Мария Бурляева (род. 1986), актриса.
Третья жена (с 1959) — Ирина Скобцева (1927—2020), киноактриса; народная артистка РСФСР (1974).
Дочь — Алёна Бондарчук (1962—2009), актриса.
Внук — Константин Крюков (род. 1985), актёр.
Сын — Фёдор Бондарчук (род. 1967), актёр, кинорежиссёр, продюсер.В фильме «Борис Годунов» семья Бондарчуков (третий брак) снялась в полном составе: Сергей Бондарчук (Годунов), Ирина Скобцева (хозяйка корчмы), Фёдор Бондарчук (царевич Фёдор Годунов), Алёна Бондарчук (царевна Ксения).


== Фильмография ==


=== Актёрские работы ===


=== Режиссёрские работы ===
1959 — Судьба человека
1965 — 1966 — Война и мир
1970 — Ватерлоо (Италия, СССР)
1975 — Они сражались за Родину
1977 — Степь
1981 — Красные колокола. Фильм 1. Мексика в огне (СССР, Италия, Мексика)
1982 — Красные колокола. Фильм 2. Я видел рождение нового мира (СССР, Италия, Мексика)
1986 — Борис Годунов (СССР, Чехословакия, ФРГ, Польша)
1992 — Тихий Дон (Великобритания, Италия, Россия)


=== Сценарии ===
1965 — 1967 — Война и мир (совм. с В. И. Соловьёвым)
1970 — Ватерлоо (совм. с В. Боничелли)
1973 — Пятое наступление (Югославия) (совместно с др.)
1975 — Они сражались за Родину
1977 — Степь
1981 — Красные колокола. Фильм 1. Мексика в огне (совм. с В. И. Ежовым, А. Сагуэрой)
1982 — Красные колокола. Фильм 2. Я видел рождение нового мира (совм. с В. И. Ежовым, А. Сагуэрой)
1986 — Борис Годунов
1992 — Тихий Дон (Великобритания, Италия, Россия) (совм. с Н. Бадалукко, Р. Балчусом)


=== Озвучивание ===
1932 — Да здравствует Мексика! (документальный) — тексты С. М. Эйзенштейна
1951 — Их было пятеро (Франция) — роль М. Джордана
1954 — Эрнст Тельман — сын своего класса (ГДР) — Эрнст Тельман, роль Г. Зимона
1955 — Сын — закадровый текст
1956 — Честь семьи — Байрам, роль А. Карлиева
1957 — Саша вступает в жизнь — текст от автора
1957 — Страницы рассказа (короткометражный) — читает текст
1958 — Поэма о море — текст от автора
1959 — Весенний ветер над Веной — закадровый текст
1960 — Повесть пламенных лет — читает текст
1962 — Путь к причалу — читает текст
1968 — Журавушка — Пётр Лунин, читает за кадром письмо Марфе, роль Б. Хмельницкого
1969 — Золотые ворота — читает тексты А. П. Довженко
1975 — Горянка — закадровый текст, читает стихи Р. Г. Гамзатова
1975 — Пошехонская старина (киноальманах) (часть «Бессчастная Матрёнка») — авторский голос
1979 — Взлёт — закадровый текст
1985 — Детство Бемби — рассказчик
1989 — Султан Бейбарс — Бейбарс-султан, роль Н. С. Жантурина


=== Участие в фильмах ===
1958 — Звёзды встречаются в Москве
1967 — На съёмках фильма «Война и мир» (документальный)
1970 — 42-я церемония вручения кинопремии «Оскар» (США)
1979 — ВГИК: Педагоги и студенты говорят о профессии (документальный)
1979 — Профессия — киноактёр (документальный)
1984 — Тарас Шевченко (документальный)
1985 — Алов (документальный)
1988 — Жил человек… Василий Макарович Шукшин (документальный)


=== Архивные кадры ===
1997 — Георгий Бурков (из цикла телепрограмм канала «ОРТ» «Чтобы помнили») (документальный)
2007 — Моя правда (документальный)
2009 — Вадим Юсов (из документального цикла «Острова»)


== Награды ==
Государственные награды СССР:
Почётные звания и премии:

Герой Социалистического Труда (24.09.1980)
Заслуженный артист РСФСР (27.08.1951)
Сталинская премия первой степени (1952) — за исполнение главной роли в фильме «Тарас Шевченко» (1951) и роли Сергея Тутаринова в фильме «Кавалер Золотой Звезды» (1950)
Народный артист СССР (17.05.1952)
Ленинская премия (1960) — за фильм «Судьба человека» (1959)
Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых (1977) — за фильм «Они сражались за Родину» (1975)
Государственная премия Украинской ССР имени Т. Г. Шевченко (1982) — за исполнение роли кардинала Монтанелли в фильме «Овод» (1980)
Государственная премия СССР (1984) — за фильм «Красные колокола» (1982)Ордена и медали:

Два ордена Ленина (04.11.1967; 24.09.1980)
Орден Трудового Красного Знамени (26.09.1970)
Орден Октябрьской Революции (12.04.1974)
Орден Отечественной войны II степени (11.03.1985)
Орден Дружбы народов (22.08.1986)
Медаль «За оборону Кавказа» (1944)
Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1946)
Медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»
Медаль «Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Медаль «Тридцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Медаль «Сорок лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Медаль «Ветеран труда»
Медаль «50 лет Вооружённых Сил СССР»
Медаль «60 лет Вооружённых Сил СССР»
Медаль «70 лет Вооружённых Сил СССР»Другие награды, премии, поощрения и общественное признание:

Заслуженный деятель культуры ЧССР
Орден Почётного легиона (1967, Франция)Призы фестивалей:

МКФ в Карловых Варах (1952, премия актёру, фильм «Тарас Шевченко»)
Премия «Давид ди Донателло» за лучший фильм (1971, Академия кинематографии Италии) — за фильм «Ватерлоо»
МКФ в Карловых Варах (1976, приз, фильм «Они сражались за Родину»)
XII ВКФ в Ашхабаде (1979, приз за лучшую мужскую роль, фильм «Отец Сергий»)Призы за фильм «Судьба человека»:

МКФ в Локарно (1959, главный приз)
МКФ в Москве (1959, большой приз)
МКФ трудящихся в ЧССР (1959, Особый главный приз)
МКФ в Карловых Варах (1970, специальный приз)
МКФ в Джорджтауне (1976, почётный диплом)Призы за фильм «Война и мир»:

1965 — Большой приз фильму на IV Московском МКФ в 1965 году
1966 — VII конгресс МАНК в Праге (ЧССР): почётный приз за сложные движения камеры
1966 — V Международный технический конкурс фильмов в рамках VII Конгресса УНИАТЕК в Праге: почётный диплом
1969 — Премия «Оскар» за лучший фильм на иностранном языке (Академия кинематографических искусств и наук, США)
МКФ в Акапулько (1965, Гран-при «Золотая головка Паленке»)
МКФ в Венеции (1965, почётный диплом)
Конкурс Японской ассоциации любителей кино «Роэй» (1966, «Жемчужный приз» за лучший фильм года)Призы за фильм «Красные колокола»:

МКФ в Карловых Варах (1982, Приз «Хрустальный глобус», фильм «Красные колокола. Ф. 1-й: Мексика в огне»)
МКФ в Ташкенте (1982, Приз Союза журналистов СССР, фильм «Красные колокола. Ф. 1-й: Мексика в огне»)
МКФ в Ташкенте (1982, Приз Союза журналистов СССР, фильм «Красные колокола. Ф. 2-й: Я видел рождение нового мира»)
XVI ВКФ в Ленинграде (1983, Приз оргкомитета, фильм «Красные колокола. Ф. 1-й: Мексика в огне»)
XVI ВКФ в Ленинграде (1983, Приз оргкомитета, фильм «Красные колокола. Ф. 2-й: Я видел рождение нового мира»)Почётные призы:

МКФ славянских и православных народов «Золотой Витязь» (1992, приз «За выдающийся вклад в славянский кинематограф»)
МКФ в Москве (1995, приз «За выдающийся вклад в мировое кино XX века»)


== Память ==

В Волоколамске с 2004 года ежегодно проводится Международный фестиваль военно-патриотического фильма «Волоколамский рубеж» имени Сергея Бондарчука.
16 июня 2007 года в Ейске был открыт бронзовый памятник Сергею Бондарчуку (автор — Инна Макарова, Москва). Памятник установлен в самом центре города. 25 сентября 2010 года в день 90-летия со дня рождения режиссёра на здании ГДК в Ейске была открыта мемориальная доска.
25 сентября 2007 года, в день рождения Бондарчука, на стене старейшего киевского кинотеатра «Жовтень» была торжественно открыта мемориальная доска в его честь. Планировалось назвать именем режиссёра площадь, на которой находится кинотеатр.
В декабре 2012 года открыт памятник Сергею Бондарчуку на киностудии «Мосфильм», перенесённый с могилы на Новодевичьем кладбище.
Образ Сергея Бондарчука как знакового советского режиссёра появился в ряде художественных картин последних лет. Его воплотили Фёдор Бондарчук («Адмиралъ», 2008), Сергей Бондарчук (младший) («Оттепель», 2013) и Алексей Шейнин («Кураж», 2014).
Памятный камень был установлен на родине актёра в селе Белозёрка Херсонской области.
Решением Курганской городской Думы от 26 мая 2016 года одной из новых улиц микрорайона Левашово присвоено имя актёра.Творчеству и памяти Сергея Бондарчука посвящены документальны фильмы и телепередачи:

Сергей Бондарчук (документальный, 2000)
Сергей Бондарчук (из цикла передач телеканала «ДТВ» «Как уходили кумиры») (2005)
«Сергей Бондарчук. „И вечностью наполнен миг…“»
«Сергей Бондарчук. »Мой серебряный шар"« („Культура“, 2006)
„Сергей Бондарчук. “Легенды мирового кино»" («Культура», 2010)
«Сергей Бондарчук. „Смысл жизни — сама жизнь“» («Первый канал», 2010)
«Скобцева — Бондарчук. Одна судьба» («ТВ Центр», 2012)
«Сергей Бондарчук. „Последний день“» («Звезда», 2016)
«Сергей Бондарчук. „Раскрывая мистические тайны“» («Москва 24», 2019)
«Сергей Бондарчук. „Звёзды советского экрана“» («Москва 24», 2019)
«Сергей Бондарчук. „Легенды кино“» («Звезда», 2020)
«Сергей Бондарчук. „Раскрывая тайны звёзд“» («Москва 24», 2020)
«Миры и войны Сергея Бондарчука» («Первый канал», 2020)
«Творческие поиски Сергея Бондарчука» («Мир», 2020)
«Сергей Бондарчук. „Триумф и зависть“» («ТВ Центр», 2020)
«Бондарчук. „Battle“» (2021)


== Примечания ==


== Литература ==


== Ссылки ==
Интервью Сергея Бондарчука на сайте журнала «Сеанс».
Режиссёры-фронтовики.
Бондарчук Сергей Фёдорович  (рус.). www.krugosvet.ru. Кругосвет. Дата обращения: 20 февраля 2022.
Валентин Мастюков. Бондарчук Сергей Фёдорович  (рус.). tass.ru. ТАСС. Дата обращения: 20 февраля 2022.