Алекса́ндр Фёдорович Бори́сов (18 апреля (1 мая) 1905, Санкт-Петербург — 12 мая 1982, Ленинград) — советский актёр театра и кино, кинорежиссёр, сценарист, певец. Герой Социалистического Труда (1981). Народный артист СССР (1951). Лауреат четырёх Сталинских премий (1947, 1950, 1951 — дважды) и Государственной премии РСФСР им. К. С. Станиславского (1975). Кавалер двух орденов Ленина (1975, 1981).


== Биография ==
Родился 18 апреля (1 мая) 1905 года в Санкт-Петербурге в бедной семье, был сыном прачки и кухонного работника.
Участвовал в любительских спектаклях. В 1927 году, после окончания Школы русской драмы при Ленинградском театре драмы имени А. С. Пушкина (ныне — Александринский театр), где учился у Ю. М. Юрьева, был принят в театр-студию, в 1928 году — в основную труппу театра.
В 1930 году сыграл свою первую крупную роль — инженера Бориса Волгина (по пьесе «Чудак» А. Н. Афиногенова), создав образ жизнерадостного, целеустремлённого человека. Уже в этой роли определилось большое дарование молодого актёра, его непосредственность, эмоциональность. Правдивый, жизнеутверждающий образ Волгина — инициатора «первой бригады энтузиастов производства» — открыл галерею героев современности, созданную актёром.

Предельной ясностью и простотой было отмечено исполнение роли бойца Степана («Победители» Б. Ф. Чирскова). Актёр внёс в этот образ юмор, озорное лукавство, большую жизненную мудрость. Верой в человеческое достоинство, нравственной чистотой, одухотворённостью проникнуты образы, созданные в пьесах русской классики: Мелузов («Таланты и поклонники» А. Н. Островского), Гаврила («Горячее сердце» А. Н. Островского). В роли Аркашки Счастливцева («Лес» А. Н. Островского) актёр, не отказываясь от комедийных красок, в то же время показывает бесправность, одиночество маленького, униженного жизнью, человека.

В годы Великой Отечественной войны со своим коллегой по театру К. И. Адашевским создали на Новосибирском радио образы весёлых бойцов-разведчиков Козьмы Ветеркова и Ильи Шмелькова, им ассистировал легендарный слепой баянист И. И. Маланин. Передачи, а затем и выступления перед бойцами сибирских дивизий с участием этих персонажей, называвшиеся «Огонь по врагу», получили широкую популярность.
С 1937 года начал сниматься в кино.
С начала 1960-х годов пробовал себя как режиссёр, сняв две мелодрамы: «Кроткая» (1960) и «Пробивной человек» (1978) и короткометражный фильм «Душа зовёт» (1962).
В молодости выступал в музыкальном трио вместе с В. П. Соловьёвым-Седым. Исполнял романсы, песни и частушки на сцене и в фильмах (с постоянным аккомпаниатором — гитаристом С. А. Сорокиным) — «Романс Лапина», «Лодочка» и так далее.
Депутат ВС СССР 6-го созыва.
Скончался 13 мая (по другим источникам — 12 мая) 1982 года в Ленинграде. Похоронен на Литераторских мостках Волковского кладбища. В 1987 году на могиле было установлено надгробие — гранитная колонна с бронзовым бюстом (скульптор — М. Т. Литовченко, архитектор — С. Л. Михайлов).


== Звания и награды ==
Герой Социалистического Труда (1981)
Заслуженный артист РСФСР (1947)
Народный артист РСФСР (1949)
Народный артист СССР (1951)
Сталинская премия второй степени (1947) — за исполнение роли Рекало в спектакле «За тех, кто в море!» Б. А. Лавренёва
Сталинская премия первой степени (1950) — за исполнение заглавной роли в фильме «Академик Иван Павлов» (1949)
Сталинская премия второй степени (1951) — за исполнение роли Петра Николаевича Рыбкина в фильме «Александр Попов» (1949)
Сталинская премия первой степени (1951) — за исполнение заглавной роли в фильме «Мусоргский» (1950)
Государственная премия РСФСР имени К. С. Станиславского (1975) — за исполнение ролей в спектаклях «На дне» М. Горького, «Мёртвые души» Н. В. Гоголя, «Ураган» А. В. Софронова
два ордена Ленина (1975, 1981)
орден Трудового Красного Знамени (1965)
орден «Знак Почёта» (1939)
медали
IV МКФ в Марианске-Лазне (ЧССР) (1949, Премия за лучшее исполнение мужской роли, фильм «Академик Иван Павлов»).


== Театральные работы ==


== Фильмография ==


=== Актёрские работы ===


=== Режиссёрские работы ===
1960 — Кроткая
1962 — Душа зовёт (короткометражный, совместно с М. А. Руфом)
1979 — Пробивной человек (совместно с О. Б. Фиалко)


=== Сценарии ===
1960 — Кроткая (совместно с А. А. Гольбуртом)
1978 — Пробивной человек (совместно с В. Черновым)


=== Озвучивание ===
1950 — Огни Баку — Али-Бала Алиев, роль М. Алиева
1959 — Подводные рифы — Тынис, роль А. Орава
1960 — Кроткая — от автора


=== Вокал в художественных фильмах ===
1954 — Верные друзья — исп. романс Лапина
1955 — Двенадцатая ночь — исп. песни Шута
1956 — Разные судьбы — исп. романс Рощина


=== Участие в фильмах ===
1966 — Песни в пути (документальный)
1969 — Рядом с другом (документальный)
1973 — Наш друг Максим (документальный)
1980 — Я помню чудное мгновенье (документальный)
2013 — Василий Васильевич Меркурьев (документальный)


== Память ==
В 1987 году, в Ленинграде на доме по улице Куйбышева, 1/5, где актёр проживал в 1956—1982 годах, была установлена мемориальная доска (арх. С. Л. Михайлов)


== Примечания ==


== Литература ==
Рыбакова Ю. П. Александр Борисов. — Л.: Искусство, Ленингр. отд-ние, 1987. — 176, [48] с. — (Мастера советского театра и кино).


== Ссылки ==
Александр Фёдорович Борисов  (рус.). Сайт «Герои страны».

статья о Борисове на петербургском сайте
Страничка о тв-ве Борисова в livejournal