Влади́мир Влади́мирович Бóртко — мла́дший (род. 7 мая 1946, Москва, СССР) — советский и российский кинорежиссёр, сценарист, кинопродюсер, киноактёр, политический деятель; народный артист Российской Федерации (2000), народный артист Украины (2003), лауреат Государственной премии РСФСР им. братьев Васильевых (1990). Депутат Государственной Думы шестого и седьмого созывов от КПРФ (с 2011 года по 2021), заместитель (в VI созыве) и первый заместитель (в VII созыве) председателя комитета Госдумы по культуре.
С 1988 по 1990 год — председатель правления Ленинградского отделения Союза кинематографистов СССР.
Сын театрального режиссёра, заслуженного деятеля искусств УССР Владимира Бортко — старшего (1924—1983).


== Биография ==


=== Ранние годы ===
Родился 7 мая 1946 года в Москве в семье театрального режиссёра Владимира Владимировича Бортко́ и актрисы Марины Федотовны Захаренко (во втором замужестве Корнейчук; 1921—2016). Родители — участники Великой Отечественной войны. Владимир воспитывался в семье отчима, драматурга Александра Корнейчука. В 1965 году окончил Киевский геологоразведочный техникум, в 1965—1966 проходил службу в армии, затем работал техником-электриком в киевском институте «Военпроект».


=== Творческая деятельность ===
В 1969 году поступил в Киевский государственный институт театрального искусства, обучался в мастерской Родиона Ефименко и Вадима Чубасова. Окончив институт в 1974 году, работал ассистентом режиссёра на Киностудии имени А. Довженко. В 1975 году дебютировал как режиссёр с фильмом «Канал».
С 1980 года работал режиссёром-постановщиком на «Ленфильме», где, в частности, поставил драму «Комиссия по расследованию», памятную актёрскими работами Олега Ефремова, Ирины Мирошниченко, Евгения Лебедева.
Известность пришла к Владимиру Бортко после комедии «Блондинка за углом» (1984), на главные роли в которой режиссёр пригласил Андрея Миронова и Татьяну Догилеву.
С 1983 по 1991 год состоял в КПСС.
Телевизионный фильм «Собачье сердце» (1988) по мотивам одноимённой повести Михаила Булгакова в 1989 году был удостоен Гран-при кинофестиваля в Перудже (Италия).
В 1991 году на экраны вышла военная драма «Афганский излом», в которой снялся итальянский актёр Микеле Плачидо.
В 1997 году поставил несколько дебютных серий телесериала «Улицы разбитых фонарей» под псевдонимом Ян Худокормов.
В 2000-е годы снял несколько телесериалов («Бандитский Петербург», «Идиот» и «Мастер и Маргарита»), собравших большую телеаудиторию и отмеченных многочисленными призами.
2 апреля 2009 года состоялась премьера художественного фильма «Тарас Бульба» с украинским актёром Богданом Ступкой в главной роли. Фильм вызвал острую полемику в СМИ России и Украины. С 2 апреля по 9 мая фильм в кинотеатрах СНГ посмотрело 3,74 млн человек (без учёта кинотеатров Украины), однако общие кассовые сборы лишь немного превысили производственный бюджет.
Следующим полнометражным проектом в кино стала драма о разведчиках «Душа шпиона», премьера которой состоялась в кинотеатрах в 2015 году. Позже лента была продемонстрирована на телеэкранах в формате мини-сериала. Данный фильм стал главным кассовым провалом среди вышедших в тот год отечественных лент, проспонсированных Министерством культуры России: при бюджете в 640 миллионов рублей картина собрала лишь 1,2 миллиона.


=== Политическая деятельность ===
В марте 2007 года вступил в КПРФ. В 2011 году был избран в ЦК КПРФ. 4 декабря 2011 года избран депутатом Государственной Думы от Санкт-Петербурга по списку КПРФ.
8 ноября 2012 года принял участие в дебатах с председателем политической партии ЛДПР Владимиром Жириновским в телепрограмме «Поединок», выпуск № 68. Тема выпуска: «Октябрь 1917. Революция или переворот?». По итогам этого эфира подавляющее большинство слушателей (70 %) поддержали мнение Бортко, выступавшего в защиту социалистической идеи.
21 июня 2013 года по инициативе ряда депутатов, в том числе Бортко, Государственная дума приняла «антипиратский закон». Документ определяет порядок ограничения доступа к интернет-ресурсам, использующим незаконный контент, и закрепляет правовые основания для их закрытия. Закон вступил в силу 1 августа 2013 года.
В 2014 году подписал коллективное заявление деятелей культуры России в поддержку политики Владимира Путина на Украине и в Крыму.
18 сентября 2016 года был избран депутатом Государственной Думы Российской Федерации VII созыва по 216 Центральному одномандатному избирательному округу Санкт-Петербурга. Был выдвинут от КПРФ, набрал 34167 голосов (23,88 %).
В ноябре 2017 года внёс переработанный вариант закона о создании Конституционного собрания.
За 2011—2019 годы значится соавтором 47 законодательных инициатив и поправок к проектам федеральных законов.
3 марта 2019 года решил выдвинуть свою кандидатуру на выборах губернатора Санкт-Петербурга, днём ранее пленум Санкт-Петербургского отделения КПРФ единогласно рекомендовал выдвинуть на пост губернатора города его кандидатуру. 10 июля городская избирательная комиссия зарегистрировала его кандидатом, однако в августе Бортко снял свою кандидатуру, заявив о «краплёных картах». Он также объявил о завершении политической деятельности: «Со мной всё кончено, я — политический труп».


== Политические взгляды ==

В своём интервью Бортко заявил, что «единственной силой, реально противостоящей партии власти, является КПРФ», негативно охарактеризовав деятельность российских либералов: «Если спросить наших либералов: вам что, действительно хочется, чтобы тут всё пошло прахом? Боюсь, что мы получим ответ: мы Родину любим, но пусть тут хоть всё сгорит, лишь бы торжествовала либеральная идея».
На президентских выборах 2008 года поддержал кандидатуру Геннадия Зюганова, заявив, что у того «есть чёткий план возрождения страны и спасения народа». В 2008 году в интервью «Радио Свобода» он высказал позицию: «Странная вещь — русский либерал. Это единственный человек в мире, который ненавидит и бьёт свою мать, свою землю. И малейшая её ошибка — он начинает хохотать, потирать потные ручонки, дико радуется по этому поводу, забывая, что это его мать». При этом, по мнению Бортко, Путина и Зюганова «объединяет любовь к Родине».
В апреле 2012 года кинорежиссёр Владимир Бортко на одном из заседаний Думы спросил у премьер-министра РФ Владимира Путина, как тот относится «к предложению заменить в преамбуле Конституции положение о многонациональном российском народе на иное — „русский народ и присоединившиеся к нему?“». Тогда Путин ответил, что нельзя делить людей на первый и второй сорт, и Бортко с этим согласился.
В феврале 2013 года в интервью газете «Аргументы и факты» назвал Сталина «пожалуй, самой оболганной личностью во всём XX веке» и положительно высказался о его заслугах в развитии науки, культуры и вкладе в победу в Великой Отечественной Войне.
В ноябре 2013 года в интервью корреспонденту газеты «Аргументы и факты» Владимир Бортко заявил: «Поверьте мне: человечество в итоге придёт к социализму. Или умрёт!».
23 января 2018 года подписал обращение к министру культуры Владимиру Мединскому с требованием юридической проверки и запрета показа в кинотеатрах фильма «Смерть Сталина».


== Фильмография ==


== Работы в театре ==
1993 — Софокл. «Царь Эдип» (режиссёр, антрепренёр — «Эрмитажный театр», Санкт-Петербург)
2010 — Червинский, Бортко. «Молот ведьм» (драматург, режиссёр, антрепренёр — театр «Балтийский дом», Санкт-Петербург)
2021 — Ануй, Софокл. «Я/МЫ Антигона» (режиссёр — театр «Балтийский дом», Санкт-Петербург)


== Награды и звания ==
Народный артист Российской Федерации (26 июля 2000 года) — за большие заслуги в области искусства.
Заслуженный деятель искусств Российской Федерации (12 января 1994 года) — за заслуги в области киноискусства.
Народный артист Украины (15 мая 2003 года) — за весомый личный вклад в развитие сотрудничества между Украиной и Российской Федерацией в социально-экономической и гуманитарной сферах.
Орден Почёта (7 мая 2006 года) — за большой вклад в развитие киноискусства и многолетнюю творческую деятельность.
Почётный знак отличия «За заслуги перед Санкт-Петербургом» (2011)
Орден Почёта (Молдавия, 22 августа 2018 года) — в знак высокого признания особых заслуг в развитии молдавско-российского сотрудничества в области кинематографии и за вклад в создание художественного образа господаря Молдовы Дмитрия Кантемира в историческим фильме «Пётр Первый. Завещание».
Орден Дружбы (29 декабря 2018 года)–За плодотворную деятельность по сохранению, приумножению и популяризации культурного и исторического наследия России. 
Действительный член Российской академии кинематографических искусств и наук (2003), академик ТЭФИ (2004), лауреат всесоюзных, всероссийских и международных кино и телефестивалей. Генеральный директор ЗАО «Студия 2-Б-2 интертэйнмент» (с 1991)Призы 

«Канал» — главный приз, приз ЦК ЛКСМУ и диплом жюри «За лучшее воплощение молодежной темы» на ВКФ «Молодость-76» (Киеве); из «За лучший дебют» на III ВКФ в Свердловске — 1976.
«Без семьи» — приз «За лучшую экранизацию» на XI ВТФ (Киев) — 1985.
«Голос» — приз за лучший к/м комедийный фильм на IV МКФ комедийных фильмов в Габрове (Болгария) — 1987.
«Единожды солгав» — Главный приз на МКФ в Барселоне — 1988.
«Собачье сердце» — Главный приз на XII ВТФ (Душанбе) — 1989; «Приз за режиссуру» на 13 МКФ в Болгарии — 1989; Приз «Золотой экран» (Варшава) — 1989; «Приз Италии» на XLI МТФ в Перудже — 1989; Государственная премия РСФСР — 1990.
«Афганский излом» — Приз им. Г. Козинцева за лучшую режиссуру Конкурса профессиональных премий к/с «Ленфильм» и Ленинградского отделения СК — 91; Приз «За лучшую женскую роль» (Т. Догилева) КФ «Кинотавр-92».
«Удачи вам, господа!» — Главный приз на I фестивале комедийных фильмов в Краснодаре — 1993.
«Цирк сгорел, и клоуны разбежались» — Приз «За музыкальное решение» на IX Всероссийском КФ «Кинотавр» (Сочи) — 98; приз «За главную женскую роль» (З. Шарко) на IX Всероссийском КФ «Кинотавр» (Сочи) — 98; спецприз жюри «за режиссуру» КФ «Окно в Европу» (Выборг) — 98
«Бандитский Петербург» — Приз «За лучший сериал фестиваля» на III МКФ «Бригантина» (Украина); Приз «Лучшему продюсеру» на КФ «Виват кино России»
«Идиот» — Премия «ТЭФИ-2003» «за лучший художественный телефильм»;  «режиссер телевизионного художественного/документального фильма/сериала» (В. Бортко); Премия «Золотой Орел» за 2003 в категориях: «лучший игровой телевизионный фильм», Приз в номинации «Народный рейтинг. Телесериалы» на РКФ «Виват кино России», СПб, 2004;  Премия А. И. Солженицына«За вдохновенное прочтение романа Идиот вызвавшее народный отклик и воссоединившее современного читателя с русской классической литературой в её нравственном служении» — 2004.
«Честь имею!..» — Премия ТЭФИ − 2004 «За лучший художественный телефильм»; Премия «Золотой Орел» за 2004 в категории: «лучший телевизионный мини-сериал».
«Мастер и Маргарита» — Премия «ТЭФИ-2006» в номинации: «за лучшую режиссуру»; Специальный приз жюри на МКФ Биарриц, Франция. 2007; Приз в номинации «Лучшая женская роль» А. Ковальчук на РКФ «Виват кино России», СПб, 2006; Приз в номинации «Лучший телесериал» на РКФ «Виват кино России», СПб, 2006;
«Тарас Бульба» — Ленинская премия «За высокохудожественное воплощение в киноискусстве идеалов дружбы украинского и русского народов, пропаганду общего исторического и культурного наследия». Коммунистическая партия Украины (президиум ЦК КПУ). 22 апреля 2009 г.; Гран-при «Приз зрительских симпатий» на XVII фестивале «Виват, кино России!» − 16.05.09;  Гран-при «За вдохновенную экранизацию повести Гоголя Тарас Бульба» на XVIII МКХ «Золотой витязь» Липецк. 31.05.09; «Гран-при» на VII МКФ Фестивале военного кино им. Ю. Н. Озерова. Ростов\Дон 27 октября 2009 г.; Премия «Блокбастер» — боксофис 17.04 млн $ и лидер продаж DVD. (03.02.2010 г. «Труд»); «Золотая медаль» Лучшему режиссеру 2009 года — Владимиру Бортко; Петербургская федерация кинопрессы (КП 29.06.2010); «Золотой Прометей» за лучший трюковой худ. фильм «Тарас Бульба» (реж. Владимир Бортко) на Московском Международном фестивале трюкового искусства и кино «Прометей — 2010».
Критика


== Литература ==
В. В. Бортко. Нужна ли России правда? Записки идиота. — М.: Алгоритм, 2013. — 208 с. — (Политические тайны XXI века). — 2000 экз. — ISBN 978-5-4438-0597-9.Переизданана:

В. В. Бортко. Нужна ли России правда? Записки идиота. — М.: «ЛитРес», 2014. — 200 с. — (Политические тайны XXI века). — ISBN 978-5-4438-0597-9.
В. В. Бортко. Нужна ли России правда? Записки идиота. — М.: «ЛитРес», 2017. — 373 с. — (Политические тайны XXI века). — ISBN 5457568121, 9785457568129.В. В. Бортко. Собачье сердце (+ DVD). — М.: Комсомольская правда, 2018. — 64 с. — (Советское кино).
В. В. Бортко. Мне не стыдно быть патриотом. — М.: «ЛитРес», 2015. — 250 с. — (Коллекция Изборского клуба). — ISBN 978-5-8041-0773-5.Переизданана:

В. В. Бортко. Мне не стыдно быть патриотом. — М.: «ЛитРес», 2017. — 250 с. — (Коллекция Изборского клуба). — ISBN 5040296517, 9785040296514.Е. Г. Агапова, О. В. Басилашвили, В. В. Бортко, Т. Г. Васильева, В. Я. Виленкин, Г. Б. Волчек, В. И. Гафт, В. С. Давыдов, Т. А. Догилева, Д. Е. Евстигнеев, С. М. Зельцер, Л. И. Иванова, С. Н. Ильинская, В. Т. Кашпур, М. М. Козаков, Л. В. Козлов, В. А. Краснопольский, И. К. Цывина, С. Ю. Юрский. Евгений Евстигнеев — народный артист / От редакции: автор Гройсман Яков Иосифович. — Деком, 1998. — 240 с. — (Имена). — 25 000 экз. — ISBN 5-89533-014-2.


== Примечания ==


== Ссылки ==

Владимир Бортко на сайте журнала «Сеанс»
Владимир Владимирович Бортко. Биографическая справка  (неопр.). РИА Новости (ria.ru) (7 мая 2011). Дата обращения: 1 января 2012. Архивировано 1 января 2013 года.
 Разговор со страной ведёт режиссёр Владимир Владимирович Бортко
Профиль VII созыва и VI созыва на сайте Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации
Гость Владимир Бортко. Познер. Выпуск от 24.10.2016