Варис Брасла (латыш. Varis Brasla, 25 апреля 1939) — советский и латвийский режиссёр театра и кино.


== Биография ==
Родился в Риге, в семье актёра и режиссёра Жаниса Браслы и актрисы Валии Браслы. По окончании школы в 1957 поступил в Ленинградский государственный институт театра, музыки и кинематографии, который закончил в 1962. После — учёба в Москве на высших курсах сценаристов и режиссёров (1968). Был режиссёром (1962—1965) и главным режиссёром (1995—2000) Валмиерского драматического театра.
С 1965 на Рижской киностудии, ассистент и второй режиссёр. Первой самостоятельной работой стал короткометражный фильм «Салатик» (1971). Потом была работа над полнометражным фильмом «Соната над озером», совместно с режиссёром Гунаром Цилинским. Картина получила высокую оценку — главный приз Всесоюзного фестиваля в Риге и Государственную премию ЛССР.В 90-е годы пробовал свои силы в документальном кино (фильм об актёре Эдуарде Павулсе) и на телевидении. Сделал серию уроков латышского языка с участием театральных актёров.
Неоднократный лауреат национальной кинонаграды «Lielais Kristaps» («Большой Кристап»).
Женат на актрисе Валмиерского драматического театра Визме Калме.


== Фильмография ==
1971 — Салатик
1976 — Соната над озером
1978 — Весенняя путёвка
1980 — Пожелай мне нелётной погоды
1982 — Голова Тереона
1984 — Долг в любви
1985 — Проделки сорванца
1987 — Айя
1988 — О любви говорить не будем
1991 — Времена землемеров
1993 — Рождественский переполох
2004 — Водяная бомба для кота-толстяка
2017 — Дедушка, который опаснее компьютера


== Примечания ==


== Ссылки ==
Биография Вариса Браслы на сайте Национального кино центра  (латыш.)