Алекса́ндр Анаста́сьевич Брату́ха (27 августа 1904, Севастополь, Таврическая губерния — 7 августа 1986, Ленинград) — советский оператор, режиссёр неигрового кино, организатор кинопроизводства, фронтовой кинооператор в годы Великой Отечественной войны.


== Биография ==
Родился 14 (27) августа 1904 года в Севастополе. В период 1921—1925 годов работал мотористом военной школы лётчиков, машинистом электростанции. С 1925 года — оператор на кинофабрике ВУФКУ.
В 1930 году в качестве второго оператора принимал участие в съёмках фильма «Подземное солнце» / «Голос недр»» (1930) на ленинградской кинофабрике «Совкино», после работал на фабрике «Союзкино» самостоятельно. В 1932 году переключился на учебные кинофильмы, а в мае 1933 года перешёл на вновь созданную Кинофабрику № 1 «Техфильм» (с 1936 года — «Лентехфильм»).
С началом Великой Отечественной войны снимал инструктивно-учебные военные фильмы, его сюжеты регулярно появлялись во фронтовых выпусках «Союзкиножурнала»:

…материал снят любовно, со вкусом и хорошим репортёрским чутьём. Качество фотографии на высоком уровне: изображение ровное, оно объединено общим мягким колоритом ленинградского весеннего дня. Сюжет включён в «СКЖ». Работа оператора заслуживает высокой оценки.

С ноября 1942 по 1944 год состоял в киногруппе Ленинградского фронта. 

К лучшим сюжетам можно отнести «Патриоты», «Фронтовой заказ», «На Неве», «Ше­стой городок», «Наступление», «Танкист Першин», «Подъём гвардейского флага», «У истока Невы», «Подготовка танков», «Награда», «Огонь по врагу», «Девушки танкисты». Братуха вполне отвечает особенностям работы в хронике. В своих последних работах показал творческий рост. За фронтовые съёмки 1944 г. был премирован Кинокомитетом. 

 
После разукрупнения Ленинградской объединённой киностудии в 1944 году Братуху назначили директором «Лентехфильма» (с 1946 года — «Леннаучфильм»), он оставался на этой должности до 1947 года, занимаясь также перемонтажом и озвучанием учебных фильмов, — именно тогда он взял в ассистенты ленфильмовского актёра А. Мельникова.В 1947—1952 годах был предста­вителем «Совэкспортфильма» в Румынии, по возвращении работал режиссёром на Ленинградской студии кинохроники, а с 1953 года вновь на «Леннаучфильме». 
Кроме фильмов является автором сюжетов для кинопериодики: «Ленинградский киножурнал», «Наш край», «По Карело-Финской ССР», «Союзкиножурнал». 
Член ВКП(б) с 1930 года, член Союза кинематографистов СССР (Ленинградское отделение) с 1958 года.
Скончался 7 августа 1986 года в Ленинграде.


== Фильмография ==
Оператор
Режиссёр
Сценарист1938 — Ненцы
1938 — По Северной Двине
1938 — Природа тундры
1938 — Социалистическая перестройка тундры
1938 — Тайга
1938 — У ворот Арктики
1941 — Лётный день авиаполка
1941 — Подготовка самолёта к полёту
1941 — Предварительная подготовка к полётам
1941 — Умей защищать дома от зажигательных бомб
1941 — Умей пользоваться оружием врага
1952 — Соревнование по стрельбе


== Награды ==
медаль «За оборону Ленинграда» (1943)
орден Отечественной войны II степени (6 апреля 1985)
ещё 11 медалей СССР


== Комментарии ==


== Примечания ==


== Литература ==
Кинословарь // В 2 томах / Гл. ред. С. И. Юткевич. — М.: Советская энциклопедия, 1966. — Т. 2. — 976 с. — (Энциклопедии. Словари. Справочники). — 85 000 экз.
Кино. Энциклопедический словарь / Гл. ред. С. И. Юткевич; Редкол.: Ю. С. Афанасьев, В. Е. Баскаков, И. В. Вайсфельд и др. — М.: Советская энциклопедия, 1987. — 640 с. — 100 000 экз.
Цена кадра. Каждый второй — ранен, каждый четвёртый — убит // Советская фронтовая кинохроника, 1941—1945 гг. / документы и свидетельства / Авт.-сост. В. П. Михайлов, В. И. Фомин. — М.: Канон+, 2010. — 1047 с. — ISBN 978-5-88373-252-6.
Операторы советского кино // Cправочник / Госфильмофонд России / сост. Н. М. Чемоданова. — М.: Киновек, 2011. — С. 47—48. — 418 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-905352-03-4.
Дерябин А. С. Создатели фронтовой кинолетописи. Биофильмографический справочник. — М.: Госфильмофонд, 2016. — 1032 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-905352-09-6.
Фомин В. И. Плачьте, но снимайте! Советская фронтовая кинохроника 1941–1945 гг. — М.: Киновек, 2018. — 960 с. — 400 экз. — ISBN 5-905352-20-1.


== Ссылки ==
Братуха Александр Анастасьевич Архивная копия от 21 мая 2018 на Wayback Machine // История кинематографа
Братуха Александр Анастасьевич // Энциклопедический проект «Личности»
Братуха Александр Анатольевич  (рус.). blockade.spb.ru. Книга памяти блокадного Ленинграда. Дата обращения: 25 февраля 2021.
Братуха Александр Анастасьевич / Анастасович  (рус.). 1418museum.ru. Музейный комплекс «Дорога памяти». Дата обращения: 25 февраля 2021.