Я́ков Менделе́вич Бронште́йн (12 июля 1940, Москва) — советский кинорежиссёр, сценарист и оператор.


== Биография ==
Режиссёр и сценарист документального и художественного кино. Член Гильдии кинорежиссёров России. В 70-е годы из-за компании антисемитизма был вынужден эмигрировать в США. Киновед Мирон Черненко приводит слова Бориса Павленка, бывшего в 1970—1985 годах заместителем председателя Госкино СССР, сказанные в адрес молодого режиссёра:

…пока я здесь, человек с такой фамилией работать в кино не будет! 

В итоге

…из титров его фильмов, в том числе знаменитой короткометражки «Замки на песке» его фамилия была аккуратно вырезана, и единоличным автором её с тех пор велено было считать оператора картины Альгимантаса Видугириса.

В США был связан с кругом русских эмигрантов, в частности Михаилом Сусловым, Сергеем Довлатовым.


== Фильмография ==


=== Режиссёр ===
1967 — Замки на песке (совм. с А. Видугирисом), «Золотой дракон» на кинофестивале в Кракове (1968).
1969 — Это не беда.


=== Сценарист ===
1970 — Пес, сметана и труба (совм. с В. Владиным).
? — Кто-то где-то (США).
1997 — Кот в сапогах (совм. со Стивеном Полом) — анимационный.


=== Оператор ===
1967 — Замки на песке (совм. с А. Видугирисом).


== Примечания ==


== Ссылки ==