Александр Абрамович Абрамов (настоящая фамилия Рабинович; 1913—2002) — советский и российский режиссёр кино и дубляжа, сценарист.


== Биография ==
Родился 8 ноября 1913 года в городе Рославль. Брат кинорежиссёра Ильи Абрамовича Фрэза. Старший брат Григорий Абрамович Рабинович (сценическое имя Цви Рафаэль, 1898—1984) в 1918—1924 годах был актёром еврейского театра «Габима», позже киноактёром в Израиле.
В 1936—1939 гг. учился в Ленинградском институте инженеров промышленного строительства, потом, в 1939-42 гг. — на режиссёрском факультете Ленинградского театрального института. В 1944 году окончил режиссёрский факультет ВГИКа.
В кино сначала работал и ассистентом режиссёра, и вторым режиссёром, и режиссёром дубляжа на таких киностудиях, как «Узбекфильм», «Ленфильм», а также Ленинградской студии кинохроники, но потом, с 1953 года, он стал режиссёром киностудии «Ленфильм», на которой и ставил свои фильмы.
Автор и соавтор сценариев некоторых своих фильмов. В последние годы своей жизни Александр Абрамов занимался как дублированием, так и восстановлением фильмов.
Умер в 2002 году.


== Фильмография ==


=== Режиссёр ===
1958 — Ведьма
1960 — Домой
1965 — Авария (совместно с Н. Бирманом)
1969 — Рядом с другом


=== Сценарист ===
1957 — Страницы былого
1958 — Ведьма
1960 — Десять шагов к Востоку
1969 — Рядом с другом


=== Режиссёр дубляжа ===
1973 — Хорошенькое дельце / La belle affaire
1973 — Великолепный / Le Magnifique
1973 — Гибель Японии / Nippon chinbotsu
1975 — Последний выстрел / La polizia accusa: il Servizio Segreto uccide
1975 — Отель «Пацифик» / Dvojí svět hotelu Pacifik
1976 — Синяя птица / The Blue Bird
1976 — Посвящается Стелле / Dedicato a una stella
1978 — Гонорар за предательство / La mazzetta
1979 — Арабские приключения / Arabian Adventure
1982 — Дорогой страданий и гнева / Drumul oaselor
1983 — Марвин и Тайг / Marvin & Tige
1984 — Минэ / Mine


== Примечания ==


== Ссылки ==
http://www.kinopoisk.ru/name/342133/