Александр Анатольевич Бубнов (род. 31 октября 1959) — украинский сценарист, режиссёр, художник мультипликации. Окончил Киевский инженерно-строительный институт по специальности архитектура (1986), ВКСР (1992, анимационную мастерскую Ф. Хитрука и Э. Назарова). Работает в мультипликации (с 1988); в частности известен как художник, режиссёр и автор сценария фильма «Последняя жена Синей Бороды» (1996) и дилогии про Шерлока Холмса: «Шерлок Холмс и доктор Ватсон. Убийство лорда Уотербрука» (2005) и «Шерлок Холмс и чёрные человечки» (2012).


== Биография ==
1986 — Окончил Киевский инженерно-строительный институт по специальности архитектура.
1988 — Окончил курсы художников-мультипликаторов при студии «Киевнаучфильм».
1988—1990 — Работал на студии «Киевнаучфильм», в частности был аниматором во второй части фильма «Остров сокровищ». 
1990—1992 — Учился на Высших курсах сценаристов и режиссеров в мастерской Эдуарда Назарова и Федора Хитрука. 
1994 — Работал на студии «Пилот». 
1992—1994 и 1995—1999 — Работал на анимационной студии «Борисфен-Лютес». Во время работы на этой студии были созданы фильмы «Клиника» и «Последняя жена Синей Бороды». 
1999—2001 — Участвовал в создании графики для сериала «Talis and the thousand Tasks" (Талис и тысячи подвигов) производства Франции. 
2001—2002 — Создавал графических персонажей для сериала «Pigeon boy» (Мальчик-голубь) также производства Франции.
2005 —  фильм «Шерлок Холмс и доктор Ватсон. Убийство лорда Уотербрука».
2012 — фильм «Шерлок Холмс и черные человечки» был выпущен на студии «Бубен» (Украина).
2015 — фильм «Сказочка про яйцо» (2015)
2018 — фильм «Пуповина» (2018) 


== Фильмография ==
2018—н.в. — Царевны — сценарий
2018 — Пуповина — сценарий, режиссура, анимация
2015 — Сказочка про яйцо — сценарий, режиссура, создание графики, анимация
2012 — Шерлок Холмс и чёрные человечки — сценарий, режиссура, создание графики, анимация
2007 — Гордый мыш (цикл Гора самоцветов) — аниматор
2006 — Жихарка (цикл Гора самоцветов) — аниматор
2005 — Шерлок Холмс и доктор Ватсон: Убийство лорда Уотербрука — сценарий, режиссура, создание графики, анимация
2001—2002 — Pigeon Boy (сериал) (26x26') — графическое создание персонажей и декораций
1999—2001 — Talis (сериал) (52x13') — графическое создание персонажей и декораций
1998 — Pigeon Boy, пилот к серии 45 — создание графики, анимация
1996 — Последняя жена Синей Бороды — сценарий, режиссура, создание графики, анимация
1994—1995 — Работа над рекламными роликами, студия «Пилот» — Сценарист, режиссёр, аниматор
1993 — Клиника — сценарий, режиссура, создание графики, анимация
1990 — Колобок — сценарист
1990 — Побег — сценарист, художник-постановщик
1990 — Гость — художник-мультипликатор
1989 — Остров сокровищ — художник-мультипликатор
1989 — Сладкая жизнь — художник-мультипликатор
1989 — Самая красивая — художник-мультипликатор
1989 — Смерть чиновника — художник-мультипликатор


== Награды ==
2006 — Приз за драматургию и 3-е место в рейтинге Открытого российского фестиваля анимационного кино в Суздале (Шерлок Холмс и доктор Ватсон: Убийство лорда Уотербрука)
2006 — Гран-при фестиваля «Мультивидения» (Шерлок Холмс и доктор Ватсон: Убийство лорда Уотербрука)
2006 — Номинация на приз Российской Киноакадемии «Золотой Орёл» (Шерлок Холмс и доктор Ватсон: Убийство лорда Уотербрука)
2003 --- Гран-при в номинации "Вебанима", фестиваль "Анима", Брюссель (Грок)
1997 — Гран-при международного фестиваля в Монреале (Последняя жена Синей Бороды)
1998 — Специальный приз за юмор в Загребе (Последняя жена Синей Бороды)
1997 — Приз фестиваля короткометражных фильмов в Виллёрбане (Последняя жена Синей Бороды)
Специальный приз жюри фестиваля в Сиенне, Италия, и др. (Последняя жена Синей Бороды)(всего около 10 призов)

1993 — Приз фестиваля «КРОК» (Клиника)
Приз фестиваля «Молодость» (Клиника)
Был отобран для участия в многочисленных международных фестивалях, таких как Хиросима, Брюссель, Лондон и др.) (Клиника)-->


== Примечания ==


== Ссылки ==
Бубнов Александр Анатольевич (англ.) на сайте Internet Movie Database
Бубнов Александр Анатольевич на Аниматор.ру
Бубнов Александр Анатольевич — Архив новостей
Дина Годер: Интервью с Александром Бубновым «Я себя чувствовал винтиком какого-то механизма...» Время новостей: N°30, 21 февраля 2006
Капков Сергей: Интервью —  Александр Бубнов: «Чёрный юмор мне ближе всего» Журнал Престиж, ноябрь 2007