Хоре́н Бабке́нович Абрамя́н (1 апреля 1930, Эривань — 10 декабря 2004, Ереван) — советский, армянский актёр, режиссёр театра и кино, педагог. Народный артист СССР (1980).


== Биография ==
Хорен Абрамян родился 1 апреля 1930 года в Ереване.
В 1951 году окончил Ереванский художественно-театральный институт (ныне Ереванский государственный институт театра и кино).
С 1951 года — актёр Ереванского академического театра им. Г. Сундукяна, в 1980—1985 — главный режиссёр, в 1988—1996 — главный режиссёр и художественный руководитель театра.
С 1985 по 1988 год — главный режиссёр Ленинаканского драматического театра им. А. Мравяна (ныне Гюмрийский драматический театр им. В. Аджемяна).
В 1949 году дебютировал в кино, снимался более чем в 40 картинах.
С 1980 по 1996 год преподавал в Ереванском художественно-театральном институте.
В 1988—1996 годах — председатель правления Союза театральных деятелей Армении. Народный депутат СССР (1989—1991).
Умер 10 декабря 2004 года в Ереване. Похоронен в Пантеоне парка имени Комитаса.


=== Семья ===
Первая жена — Люся Оганесян (1926—1993), актриса. Народная артистка Армянской ССР (1978).
Вторая жена — Гоар Галстян, актриса.


== Роли в театре ==


== Постановки в театре ==
1968 — «Братья Сарояны» по пьесе Г. Боряна «Под одной крышей»
1969 — «Отелло» (совместно с Е. Казанчяном)
1973 — «Аджи Пайлак» Г. Тер-Петросяна
1980 — «Авацан» по одноимённому роману Н. Заряна
«Пэпо» Г. Сундукяна
«Хор Вирап» П. Зейтунцяна
«Кин IV» К. Горина
«Зов пахарей» по одноимённому роману X. Даштенца
«Как трудно умирать» М. Ишхана
«Неоконченный монолог» П. Зейтунцяна
«Семья преступника» П. Джакометти
«Игра в джин» Д. Кобурна
«Король Джон» У. Шекспира
«Тыл» А. Калантаряна.


== Фильмография ==


=== Актёр ===


=== Дубляж (на армянский) ===

1964 — Гамлет — Гамлет
1968 — Золотой телёнок — Остап Бендер


=== Режиссёр ===
1968 — Братья Сарояны (совместно с А. Айрапетяном)
1984 — Король Джон (фильм-спектакль, совместно с А. Казьминой, Т. Масловой)
1988 — Семья преступника (фильм-спектакль, совместно с Т. Масловой)


=== Документальные фильмы ===
1990 — Андраник Озанян. Первый советский фильм о полководце Андранике, текст читает Хорен Абрамян
2008 — Печальная история последнего клоуна. Фрунзе Мкртчян


== Звания и награды ==
Заслуженный артист Армянской ССР (1961)
Народный артист Армянской ССР (1969)
Народный артист СССР (1980)
Государственная премия СССР (1981, за театральные работы)
Государственная премия Армянской ССР (1970, за участие в фильме «Братья Сарояны»)
Государственная премия Армянской ССР (1988)
Орден Святого Месропа Маштоца (2000)
Лауреат Всесоюзного кинофестиваля в номинации «Призы за актёрскую работу» (фильм «Братья Сарояны», Минск, 1970)
Лауреат Всесоюзного кинофестиваля в номинации «Премии за лучшие актёрские работы» (фильм «Живите долго», Душанбе, 1980)
Почётный гражданин Еревана (2000)


== Примечания ==


== Ссылки ==