Тенги́з Евге́ньевич Абула́дзе (груз. თენგიზ ევგენის ძე აბულაძე; 31 января 1924, Кутаиси — 6 марта 1994, Тбилиси) — советский, грузинский кинорежиссёр, педагог. Народный артист СССР (1980).


== Биография ==


=== Молодость и первые фильмы ===
Тенгиз Абуладзе родился 31 января (по другим источникам — 1 января) 1924 года в Кутаиси.
Окончил железнодорожный техникум, затем Тбилисский театральный институт (1943—1946), где его преподавателями были Г. А. Товстоногов и Д. А. Алексидзе. В 1953 году окончил ВГИК (мастерская С. И. Юткевича и М. И. Ромма). Во ВГИКе занимался также у С. М. Эйзенштейна, Л. В. Кулешова, А. С. Хохловой, А. П. Довженко. Дипломной работой стал короткометражный документальный фильм о дирижёре Дмитрии Аракишвили.
С 1953 года — режиссёр киностудии «Грузия-фильм».
В 1955 году совместно с Резо Чхеидзе сняли фильм «Лурджа Магданы» по рассказу Екатерины Габашвили. Фильм рассказывает об осле, которого бросил умирать богатый и жестокий владелец и выходили дети бедной вдовы. Для фильма режиссёр изменил конец рассказа: если в рассказе после того, как богач заявляет претензии на осла, судья выносит справедливое решение в пользу вдовы, то в фильме подкупленный судья присуждает осла богачу. Режиссёр объяснял, что ему было необходимо показать драму, а не святочную историю. В 1956 году фильм был удостоен Специального упоминания на конкурсе короткометражных фильмов Каннского кинофестиваля как «Лучший фильм с вымышленным сюжетом», став первой за долгое время советской картиной, получившей признание на крупном западном кинофестивале>.
Вторая работа режиссёра — бытовая драма «Чужие дети» — была создана в 1958 году под впечатлением от газетного очерка Н. Александровой, опубликованного в «Комсомольской правде», при этом режиссёр перенёс события в Грузию. Советские критики упрекали фильм в подражании итальянскому неореализму. Современные биографы режиссёр отмечают влияние неореалистов, а также наследовавших им кинорежиссёров М. Антониони и Ф. Феллини, но одновременно говорят и о собственном поэтическом языке режиссёра. Фильм также был удостоен почётных наград на международных кинофестивалях.


=== Фильмы начала 1960-х ===
В 1962 году снял «грустную комедию» «Я, бабушка, Илико и Илларион» — экранизацию одноимённого романа Нодара Думбадзе. Фильм вышел в широкий прокат и принёс режиссёру всесоюзную популярность. Михаил Ромм высоко оценил фильм, отметив одновременное сочетание в картине юмора и философии грузинского народа.
В 1960-х режиссёр замыслил фильм о грузинском художнике Нико Пиросмани. В главной роли он видел Серго Закариадзе. Режиссёр обращался за санкцией на съёмки фильма в Госкино, но не получил разрешения.


=== «Мольба» и «Древо желания» ===
В 1967 году закончил фильм «Мольба» по произведениям Важи Пшавела (поэмы «Алуда Кетелаури» и «Гость и хозяин»). В нём он соединил сюжеты о кровной вражде хевсуров и кистинов, притчу о столкновении Добра (Девы) и Зла, олицетворяемого духом Мацилом, и философские интермедии. Режиссёр считал «Мольбу» своим главным творением, обобщившим на философском уровне и содержание двух последующих фильмов трилогии — «Древа желания» и «Покаяния». «Мольба» почти не демонстрировалась в кинотеатрах в СССР, но в 1973 году получила Гран-при МКФ авторского фильма в Сан-Ремо (Италия).
В фильме «Ожерелье для моей любимой» (1971) по повести Ахмедхана Абу-Бакара режиссёр продолжил поиски новой поэтики, попытавшись соединить эксцентрику народного дагестанского сказа и философскую притчу. В совершенной форме эта поэтика воплотилась в фильме.
С 1974 года преподавал в Тбилисском театральном институте. Он был одним из инициаторов создания в институте кинофакультета, где вёл курс кинорежиссуры. Среди его учеников Темур Баблуани, Н. Джанелидзе. С этого же года он — первый художественный руководитель творческого объединения киностудии «Грузия-фильм».
В 1977 году закончил работу над фильмом «Древо желания» по мотивам рассказов Георгия Леонидзе. Фильм повествует о судьбе двух влюблённых в грузинской деревне начала XX века, юноши Гедиа и девушки Мариты. Деревенские старейшины хотят выдать Мариту за богача, и когда они застигают влюблённых вместе, то подвергают Мариту поношению, провезя её через деревню на осле и забросав грязью. И Гедиа, и Марита гибнут. Фильм принёс ему успех и в СССР, и за рубежом, был показан на многих кинофестивалях, где завоевал почётные награды. Иностранные обозреватели отмечали богатую цветовую гамму, мастерское переплетение сюжетных линий и шекспировский пафос истории Гедиа и Мариты.
В 1978 году, возвращаясь из Еревана с показа «Древа желания», попал в автокатастрофу. Его шофёр погиб, а он сам получил тяжёлые травмы и несколько месяцев лечился.


=== «Покаяние» ===
Самым значительным его произведением стал фильм «Покаяние». Фильм был снят еще в 1984 году, но лёг «на полку». В конце 1986 года, во многом благодаря личным усилиям первого секретаря Союза кинематографистов СССР Элема Климова, состоялся закрытый показ «Покаяния» в Доме кино, в начале следующего года картина вышла в широкий прокат. Демонстрация «Покаяния» стала знаковым явлением Перестройки в СССР.
В центре повествования история вымышленного диктатора Варлама Аравидзе и художника Сандро Баратели. Режиссёр придал Варламу узнаваемые черты А. Гитлера, Б. Муссолини и Л. Берии. После смерти Аравидзе Кетеван, дочь Сандро Баратели, расстрелянного в застенках, выкапывает тело диктатора и не позволяет похоронить, чтобы напомнить о его злодеяниях.
Стремился не только показать ужас тирании и в иносказательной форме рассказать о сталинских репрессиях, но в первую очередь об опасности затишья и застоя, которые сменяют диктатуру. В фильме их олицетворяет фигура Авеля Аравидзе — сына Варлама, который оберегает прошлое. По замыслу режиссёра, чтобы преодолеть свою историю и страх перед прошлым, народ должен пройти через покаяние. Такое покаяние переживает молодой сын Авеля Торнике, который кончает с собой, узнав правду о своём деде.
Фильм также был показан на кинофестивалях в СССР и за рубежом, где завоевал множество почётных наград, в том числе и Гран-при Каннского кинофестиваля.
С 1976 года — секретарь правления Союза кинематографистов Грузии.
Член КПСС с 1978 года. Народный депутат СССР (1989—1991).
В последние годы жизни не снимал кино.
Умер 6 марта 1994 года в Тбилиси. Похоронен в Дидубийском пантеоне.


=== Семья ===
Отец — Евгений Моисеевич Абуладзе, врач. Мать — Александра Яковлевна Абуладзе, экономист, но занималась домашним хозяйством.
Жена — Мзия Махвиладзе, актриса. Сыновья: Гия (Георгий), архитектор; Каха, архитектор; Иракли, юрист. Внуки: Георгий, Мариам, Тамара.


== Характеристика творчества ==
Работы режиссёра отличало сочетание общефилософской проблематики и национальных грузинских мотивов (многие его фильмы — экранизация грузинской литературы). За яркость и выразительность образов его картины сравнивались с произведениями Нико Пиросмани и Питера Брейгеля.
Маргарита Кваснецкая отмечает две переходящих черты фильмов режиссёра. Первая — это женский образ, олицетворяющий абсолютное добро и гибнущий, но при этом одерживающий нравственную победу. Это Марита в «Древе желания», Нино Баратели в «Покаянии» и Дева в «Мольбе». Вторая — образ дороги как символа жизни, пути к познанию. В «Ожерелье для моей любимой» главный герой странствует, в «Лурдже Магданы» дорога неразрывно связана с судьбой ослика, в «Древе желания» Марита держит свой крестный путь по разбитой непогодой дороге. В «Покаянии» почти всё действие проходит в закрытом пространстве, однако в эпилоге героиня Верико Анджапаридзе задаёт знаменитый вопрос «Зачем нужна дорога, если она не ведёт к храму?».
Сочетание интеллектуального пути с интуитивными озарениями, изобразительной культуры с актёрскими открытиями, которые могут быть запечатлены только средствами кино, — основа режиссуры Абуладзе.


== Награды и звания ==


== Фильмография ==


== Примечания ==


== Литература ==
Кваснецкая, М. Г. Тенгиз Абуладзе. Путь к «Покаянию». — М.: Культурная революция, 2009. — 200 с. — ISBN 9785250060516.
Кто есть кто в России и в ближнем зарубежье: Справочник. — М., Издательский дом «Новое время», «Всё для вас», 1993. — ISBN 5-86564-033-X


== Ссылки ==
Аркус Л. Тенгиз Абуладзе. Киноведческая база «Чапаев»  (неопр.). Проект «Чапаев» журнала «Сеанс». Дата обращения: 2 мая 2020.
"Двадцать лет без покаяния": Дискуссия, посвящённая 20-летию фильма Тенгиза Абуладзе (рус.) // Искусство кино. — 2004. — № 11. — ISSN 0130-6405. Архивировано 4 мая 2015 года.
Абуладзе, Тенгиз Евгеньевич  (неопр.). Энциклопедия: Персоны. Страны. Темы. ИТАР-ТАСС. — Краткие справки обо всех странах мира, их руководителях, а также о событиях, привлёкших внимание мировых и российских СМИ.  Дата обращения: 22 мая 2019. Архивировано 22 мая 2019 года.