Майра Бекжума́новна Абусеи́това (1 мая 1925, Акмолинск, Киргизская АССР — 10 октября 1996, Алма-Ата) — советская режиссёр дубляжа.


== Биография ==
В 1947 окончила Алма-Атинскую школу киноактёров, где она познакомилась со своим мужем, Куатом Абусеитовым. Её дебютной работой был дубляж американского фильма 1938 года «Большой вальс». Снялась в фильме  «Дочь степей» (1954). Под её руководством на казахский язык продублировано более 400 полнометражных художественных фильмов.


=== Семья ===
Муж — Куат Аширбекович Абусеитов (1925—2003), кинорежиссёр;

сын — Абусеитов, Масугут Хуатович (род. 21.5.1945)- кинооператор;
сын — Кайрат (род. 20.10.1955) — дипломат, кандидат исторических наук, доцент;
дочь — Меруерт, директор Института востоковедения МОН РК.


== Награды и признание ==
Заслуженный деятель искусств Казахской ССР (1975).


== Примечания ==


== Литература ==
Абусеитова Майра Бекжумановна // Кино: Энциклопедический словарь / Гл. ред. С. И. Юткевич. — М.: Советская энциклопедия, 1986. — С. 8.
Кешин К. Волшебство в тёмном зале // Казахстанская правда : газета. — 2005. — 13 мая. (недоступная ссылка)


== Ссылки ==
Абусеитова, Майра Бекжумановна  (рус.). Личности. Дата обращения: 30 октября 2019.