Илья́ Алекса́ндрович Аверба́х (28 июля 1934, Ленинград, СССР — 11 января 1986, Москва, СССР) — советский кинорежиссёр, сценарист, Заслуженный деятель искусств РСФСР (1976).


== Биография ==
Родился 28 июля 1934 года в Ленинграде.
Отец — кандидат коммерции Александр Леонович Авербах (1896—1966) — в молодости был актёром в труппе Большого драматического театра, затем окончил экономический факультет Ленинградского технологического института и работал инженером. Дед, Леон (Лейб) Ильич Авербах, был главой еврейской общины Рыбинска. Прадед — Илья Осипович Авербах (1836—1909), мариупольский 2-ой гильдии купеческий сын, впоследствии рыбинский купец первой гильдии и управляющий Шекснинским пароходством, потомственный почётный гражданин.
Мать — Ксения Владимировна Стракач (по первому браку Куракина, 1903—1988). Дед со стороны матери — полковник Александрийского гусарского полка Владимир Станиславович Стракач (1870—1948).
В 1958 году окончил 1-й Ленинградский медицинский институт имени академика И. П. Павлова. Работал по распределению в Шексне. После врачебной практики окончил Высшие сценарные курсы при Госкино СССР (1964, мастерская И. Г. Ольшанского), затем — режиссерские курсы при киностудии «Ленфильм» (1967, мастерская Г. Козинцева).
С 1967 года — режиссёр киностудии «Ленфильм», автор сценариев научно-популярных и игровых фильмов.
Наиболее известный фильм Ильи Авербаха «Монолог» был представлен на Каннском кинофестивале в 1973 году, а в 1976 получил почётный диплом на кинофестивале в Джорджтауне (Гайана).В 1977—1978 и в 1985 годах читал лекции по кинорежиссуре слушателям режиссёрского отделения Высших курсов сценаристов и режиссёров.
Cкончался 11 января 1986 года в больнице в Москве на 52-м году жизни, похоронен в Комарово (Ленинградская область).


== Семья ==
Первая жена (1957—1965) — Эйба (Ейбуте-Миколина) Кастоновна Норкуте (род. 28.11.1935), специалист по сценической иконографии, член Санкт-Петербургского регионального отделения Союза театральных деятелей Российской Федерации.
Дочь — Мария (род. 1964), продюсер.
Внук — Илья (род. 1987), кинооператор, сын Марии и режиссёра Дмитрия Месхиева.
Внук — Павел (род. 1994).
Вторая жена (с 1966 года) — Наталья Борисовна Рязанцева (1938—2023), сценарист.
Тётя — Татьяна Владимировна Стракач (1904—?) — была замужем за композитором Борисом Майзелем.
Двоюродный брат отца — присяжный поверенный, библиофил и книгоиздатель Давид Самуилович (Самойлович) Айзенштат (Айзенштадт, 1880—1947), основатель и директор «Книжной лавки писателей» в Москве.


== Звания и награды ==
Почётное звание «Заслуженный деятель искусств РСФСР» (31 декабря 1976 года) — за заслуги в области советского киноискусства


== Фильмография ==


=== Режиссёр ===
1967 — Личная жизнь Кузяева Валентина (новелла «Папаня»)
1969 — Степень риска
1971 — Драма из старинной жизни
1972 — Монолог
1975 — Чужие письма
1977 — Объяснение в любви
1979 — Фантазии Фарятьева
1982 — Голос
1983 — На берегах пленительных Невы (документальный)


=== Сценарист ===
1968 — Степень риска
1971 — Драма из старинной жизни
1979 — Фантазии Фарятьева


== Примечания ==


== Ссылки ==
Илья Авербах (англ.) на сайте Internet Movie Database
Феномен Авербаха, воспоминания Михаила Петрова, «Звезда» 2006, № 1
«Обратная точка» Документальный фильм об Илье Авербахе, стенограмма и кадры из фильма.
Надгробный камень Авербаха А. Л. и Куракиной К. В. — родителей кинорежиссёра Ильи Авербаха
Ирина Павлова. Авербах Илья  (неопр.). Телеканал «Культура» (20 июля 2004). Дата обращения: 26 февраля 2015. Архивировано из оригинала 27 февраля 2015 года.
Павел Финн. Заметки пессимиста. К 70-летию Ильи Авербаха  (неопр.). Искусство кино (№ 9, 2004). Дата обращения: 26 февраля 2015.
Наталия Рязанцева. Но кто мы и откуда. Письма Илье Авербаху  (неопр.). Искусство кино (№ 7, 2003). Дата обращения: 26 февраля 2015.
Памяти Ильи Авербаха, подборка статей и фотографий
Илья Авербах — интервью режиссёра, кадры из документальных фильмов о нём
Молодые годы петербургского режиссёра. Искусство кино, № 1 — 2000. Воспоминания Эйбы Норкуте об Илье Авербахе
Шраер-Петров, Давид. Романтический конструктивист. Авербах. В кн. Д. Шраер-Петров. Друзья и тени. Нью-Йорк, 1989. С. 66-101.
«Человек из Ленинграда: этическая антропология Ильи Авербаха». Лекция Антона Мазурова в Центральной библиотеке им. Н. А. Некрасова.