Михаи́л Алекса́ндрович Аверба́х (24 августа [6 сентября] 1904, Воронеж — 27 июня 1980, Москва) — советский кинорежиссёр и сценарист, более всего известный в эпоху немого кино. Заслуженный деятель искусств РСФСР (1968).


== Биография ==
Родился 24 августа (6 сентября) 1904 года в Воронеже. С 1923 по 1925 года занимался в Государственной школе кинематографии (киномастерская Льва Кулешова). По окончании в 1927 году ЦЕТЕТИСа дебютировал в кино. 
В период с 1927 по 1934 годы попеременно работал на ленинградских студиях «Белгоскино» и «Совкино» (впоследствии «Союзкино»), снимавших игрывое кино.
К моменту съёмок своей последней немой картины «Кто твой друг» (1934) Авербах уже считался опытным режиссёром. Когда выбранная им только начинавшая свою актёрскую кинокарьеру молодая Клавдия Шульженко один на один оказалась с глазком камеры, следящим за каждым её движением, то невольно растерялась:

Помог режиссёр. Михаил Александрович Авербах, несмотря на свой возраст, был опытным кинематографистом. Его умение ставить чёткие задачи, его обычай тщательно репетировать эпизод до начала съёмки оказались как нельзя кстати…

С 1952 года — режиссёр документального кино на Ленинградской студии кинохроники (с 1968 года —Ленинградская студия документальных фильмов). Сотрудничал с Западно-Сибирской студией кинохроники.
Член Союза кинематографистов СССР (Ленинградское отделение).
Скончался 27 июня 1980 года. Похоронен на Ваганьковском кладбище.


== Фильмография ==


=== Режиссёр ===


=== Сценарист ===
1927 — В большом городе
1968 — Российская радуга (совм. с П. Бахмутским, Н. Семёновым)


== Награды и звания ==
Заслуженный деятель искусств РСФСР (1968)


== Примечания ==


== Литература ==
Кино. Энциклопедический словарь / Гл. ред. С. И. Юткевич; Редкол.: Ю. С. Афанасьев, В. Е. Баскаков, И. В. Вайсфельд и др. — М.: Советская энциклопедия, 1987. — С. 9. — 640 с. — 100 000 экз.


== Ссылки ==
Авербах Михаил Александрович // История кинематографа
Авербах Михаил Александрович // Энциклопедический проект «Личности»
Авербах Михаил Александрович // Энциклопедия KM.RU