Марк Михайлович Авербух (21 мая 1945, Москва — 25 октября 2006) — советский, затем российский кинорежиссёр и оператор. Создатель и режиссёр известной телепередачи «Криминальная Россия. Современные хроники».


== Биография ==
Марк Михайлович Авербух родился в Москве 21 мая 1945 года. Отец — Михаил Исаакович Авербух, мать — Бетя Наумовна Вайсман. Сразу после армии пошёл работать на Центральную студию документальных фильмов (ЦСДФ СССР), где начинал ассистентом.
Окончил операторский факультет ВГИКа (маст. П. Ногина), учился у Кристи. С 1965 года — ассистент оператора. Женился 20 апреля 1968 года на своей однокласснице, Марине Горячковской (1945—2006; отец — Георгий Абрамович Горячковский, мать — Евгения Борисовна Гриншпун). С 1973 года по 1994 год — режиссёр и оператор. Проработал на ЦСДФ 25 лет. В начале 90-х был помощником советника Бориса Ельцина. После развала ЦСДФ работал на телевидении, уже не только как режиссёр и оператор, но и как продюсер (с 1994 года).
Много сотрудничал с немецким телевидением, по заказу Германии снял полу-автобиографический фильм «Пятый пункт».
Автор более пятидесяти документальных фильмов, лауреат международных и советских кинофестивалей, в том числе в Берлине, Сан-Себастьяне, Мюнхене, Карловых Варах.
Умер 25 октября 2006 года — не выдержало сердце из-за смерти супруги. Похоронен на Востряковском кладбище.


== Фильмография ==


== Примечания ==