Серге́й Ива́нович Авло́шенко (13 августа 1908, Рига — 24 августа 1985, Саратов) — советский оператор и режиссёр документального кино, фронтовой кинооператор в годы Великой Отечественной войны.


== Биография ==
Окончил кинофотоотделение Саратовского театрального техникума по специальности «актёр экрана» в 1926 году и с мая того же года работал на кинофабрике «Пролеткино» в Саратове. В качестве помощника оператора принимал участие в съёмках фильмов «Зелёный шум» / «Паромщик» / «Будни» и «Тревога» / «Катастрофа» (оба в 1927 году). 
С декабря 1927 года — оператор на Нижне-Волжском отделении кинофабрики «Совкино». Влияние на начинающего оператора оказал приехавший в Саратов снимать немцев Поволжья лениградец Василий Беляев.В 1930 году — оператор на Уральской базе «Союзкино» в Свердловске. В конце года призван в Красную армию.
После демобилизации с ноября 1931 года — оператор в Уральском отделении «Союзкинохроники». С марта 1933 года до декабря 1934 года — на Алма-Атинской базе «Союзкинохроники» (Алма-Атинская студия хроникально-документальных фильмов — с 1934 года). С декабря 1934 года — на Нижне-Волжской студии кинохроники, с мая 1938 года на Свердловской студии хроникально-документальных фильмов и с ноября 1939 года — на Куйбышевской студии кинохроники. Им сняты закладка Магнитки, Сталинградского и Челябинского тракторных заводов, строительство Уралмаша и Тагилстроя, медных рудников Карабаша и соляных Березняков.
С началом войны в июле 1941 добровольцем ушёл на фронт, служил фотолаборантом и топографом 21-й армии. Когда выяснилось, что по профессии оператор, был срочно отозван в Куйбышев и с января 1942 года работал в киногруппе Калининского фронта уже от Центральной студии кинохроники. Снимал также на Западном фронте. Был свидетелем Операции по выводу из окружения 2-й ударной армии на Волховском фронте, оказался в числе вышедших из котла.

Среди снятых им сюжетов: «Боевая работа сапёров», «Бои за Р.», «Вручение Знамени», «Город Зубцов», «Колхозники помогают фронту», «Награждение истребителей», «Прямой наводкой», «Сбор трофейного лома», «Собаки — истребители танков», однако не все получили положительную оценку. В заключении Главкинохроники по некоторым сюжетам были высказаны замечания об отсутствии должной оперативности съёмок (хотя и по вине руководства киногруппы), по большому расходу плёнки, наигранности снятых кадров.В фондах РГАЛИ хранится докладная записка начальника Главкинохроники Ф. М. Васильченко от 24 декабря 1942 года об отчислении из фронтовой киногруппы оператора С. И. Авлошенко: 

В январе 1943 года приказом Комитета по делам кинематографии при СНК СССР отчислен из фронтовой хроники «за уклонение от подлинно боевых съёмок и увлечение инсценировками». Вернувшись на Куйбышескую студию кинохроники, некоторое время провёл на поселении Полярного Урала без права выезда.  
В период с ноября 1943 года по сентябрь 1944 года был сотрудником фотохроники ТАСС. В 1946 году по ходатайству директора Фрунзенской студии кинохроники, своего однокурсника по Саратовскому театральному техникуму Георгия Николаева, переехал работать в Киргизскую ССР.В 1956—1958 годах — оператор на Алма-Атинской киностудии художественных и хроникальных фильмов. С 1958 по 1972 год вновь на Нижне-Волжской студии кинохроники, в 1960—1968 годах работал на Тамбовском корпункте и был её начальником.
Автор более 1000 сюжетов для кинопериодики «Гвардейцы транспорта», «Нижнее Поволжье», «Новости дня», «Поволжье», «Советская Киргизия», «Средняя Волга», «Союзкиножурнал».
Член Союза кинематографистов СССР (Поволжское отделение СК СССР) с 1960 года.
Скончался 24 августа 1985 года в Саратове.


=== Семья ===
жена — Нина Федоровна Жданова (1915—2002), начальник монтажного цеха ЦСДФ;
сын — Вадим Сергеевич Авлошенко (1940—2014), оператор игрового кино;
внук — Максим Вадимович Авлошенко (род. 1969), оператор кино и телевидения.


== Фильмография ==
Оператор
Режиссёр1929 — Фабрика зерна
1940 — На Волге / Голубая магистраль / Гигант на Волхове (совместно с О. Покорским)
1946 — Гордость страны (совместно с Н. Степановым)
1947 — Долина сахара
1954 — Курорты в горах Тянь-Шаня
1958 — Тамбов на карте
1958 — У нас в Арженке
1969 — Наш друг— голубой экран
1972 — Мы с Кубы


== Награды и звания ==
орден Отечественной войны II степени (1943);
медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1945);
медали СССР.


== См. также ==
Список фронтовых кинооператоров Второй мировой войны


== Комментарии ==


== Примечания ==


== Литература ==
Документальное кино XX века.  Кинооператоры от А до Я / автор-составитель: В. И. Горбатский. — М.: Материк, 2005. — 248 с. — 500 экз. — ISBN 5-85646-138-x.
Богма Светлана. Династия кинооператоров Авлошенко // Техника и технологии кино : журнал. — 2007. — № 2. — С. 44—49.
Лидский Владимир. Кинолента памяти. Люди и судьбы кыргызского кино (рус.). — Бишкек: Салам, 2007. — С. 136, 150. — 100 экз.
Цена кадра. Советская фронтовая кинохроника 1941—1945 гг. // документы и свидетельства (рус.) / Авт.-сост. В. П. Михайлов, В. И. Фомин. — Канон+; Реабилитация, 2010. — 1048 с. — 800 экз. — ISBN 978-5-88373-252-6.
Заводчиков В. В. Работа кинооператоров Куйбышевской студии кинохроники на фронте и в тылу в годы Великой Отечественной войны (1941—1945 гг.) // История и археология : сборник. — СПб.: Реноме, 2012. — С. 32—35. — ISBN 978-5-91918-182-8.
Дерябин А. С. Создатели фронтовой кинолетописи. Биофильмографический справочник (рус.). — М.: Госфильмофонд, 2016. — 1032 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-905352-09-6.
Фомин В. И. Плачьте, но снимайте! Советская фронтовая кинохроника 1941–1945 гг (рус.). — М.: Киновек, 2018. — 960 с. — 400 экз. — ISBN 5-905352-20-1.


== Ссылки ==
Авлошенко Сергей Иванович  (рус.). Дорога памяти. Дата обращения: 24 декабря 2022.