Асхаб Абакаров (21 августа 1945 — 4 ноября 1985) — советский киноактёр, кинорежиссёр и художник.


== Биография ==
Асхаб Тинамагомедович Абакаров родился 21 августа 1945 года в селе Кахиб Кахибского (Советского, ныне Шамильского) района Дагестанской АССР в семье известного в республике сотрудника правоохранительных органов Абакарова Тиномагомеда из села Гунух Чародинского района.
В 1969 году окончил ЛГИТМиК, кинорежиссёрский факультет Тбилисского театрального института театрального искусства им. Ш. Руставели (1979, мастерская Т. Абуладзе). До учёбы в театральном институте работал художником-модельером. Художник по костюмам и художник-постановщик на фильмах Т. Абуладзе «Ожерелье для моей любимой», «Древо желания».
Погиб в автомобильной катастрофе 4 ноября 1985 года неподалёку от Махачкалы во время съёмок фильма «Сказание о храбром Хочбаре», похоронен в посёлке Тарки в Дагестане.


== Личная жизнь ==
Был женат на актрисе Наталье Даниловой.


== Фильмография ==


== Примечания ==


== Ссылки ==
«Махачкалинские известия» о фильме «Сказание о храбром Хочбаре»
Абакаров, Асхаб Тинамагомедович (англ.) на сайте Internet Movie Database