Юлдаш Агзамович Агзамов (узб. Yoʻldosh Aʼzamov; 1909 — 1985) — узбекский, советский актёр, кинорежиссёр, театральный режиссёр. Народный артист СССР (1979).


== Биография ==
Юлдаш Агзамов родился 10 мая 1909 года в Ташкенте (ныне — в Узбекистане).
С 1926 по 1930 год — актёр на киностудиях «Совкино» и «Востоккино».
В 1930 году окончил актёрский факультет Государственного техникума кинематографии (ныне Всероссийский государственный университет кинематографии имени С. А. Герасимова) (мастерская С. Комарова и Ф. Никитина. 
С 1930 года — актёр и режиссёр киностудии треста «Узбекгоскино» (позже — киностудия «Узбекфильм») (Ташкент). Автор-режиссёр ряда агитационных фильмов, выпустил выше ста хроникальных фильмов и документальных киноочерков.
В конце 1930-х годов — режиссёр Ташкентского ТЮЗа (ныне Молодёжный театр Узбекистана), художественный руководитель Республиканского театра кукол (оба — Ташкент). В ТЮЗе поставил спектакли «Белеет парус одинокий» по В. Катаеву, «Наше оружие» А. Крона, «В стороне».
С 1939 года — режиссёр-постановщик киностудии «Узбекфильм».
Член Союза кинематографистов Узбекской ССР.
Член КПСС с 1946 года.
Скончался 16 июня 1985 года в Ташкенте. Похоронен на Чигатайском кладбище.


== Награды и звания ==
Заслуженный деятель искусств Узбекской ССР (1965)
Народный артист Узбекской ССР (1970)
Народный артист СССР (1979)
Государственная премия Узбекской ССР имени Хамзы (1970) — за постановку фильма «Минувшие дни»
Орден Октябрьской Революции
Орден «Знак Почёта» (1959)
Медаль «За трудовое отличие» (1951)
Медали
Почётные грамоты Президиума Верховного Совета Узбекской ССР.


== Фильмография ==


=== Актёрские работы ===
1927 — Аня
1930 — Земля жаждет — Курбан-Гелды
1930 — Последний бек
1931 — Подъём
1966 — Колокол Саята — Хаким-домла
1968 — Парень и девушка
1969 — Минувшие дни — эпизод
1971 — Горячие тропы — эпизод


=== Режиссёр ===


=== Второй режиссёр фильмов ===
1942 — Пауки
1945 — Пропавший без вести


=== Режиссёр агитационных фильмов ===
«Как надо собирать хлопок»
«Пионеры — за хлопок»
«Колхозный той»
«Биография Узбекской ССР»
«Комсомольский край»
«Живая вода»


== Примечания ==


== Ссылки ==
Некролог
Юлдаш Агзамов в мемориале памяти «Чигатай»