Леони́д Дани́лович Аграно́вич (15 мая 1915, Змиёвка — 15 марта 2011, Москва) — советский и российский кинорежиссёр, сценарист и драматург. Лауреат Государственной премии СССР (1971). 


== Биография ==
Родился в посёлке Змиёвка, Орловской губернии, в семье Даниила Яковлевича Аграновича и Марии Лейзеровны (Лазаревны) Пантиелевой (1886—1968). В Москве окончил фабрично заводское училище. В период 1933—1938 годов работал актёром Московского Современного театра, Театра Мейерхольда, в театрах Ташкента и Петропавловска-на-Камчатке. Во время Великой Отечественной войны был актёром и режиссёром фронтового театра. С 1943 по 1946 год вёл курс актёрского мастерства во ВГИКе. 
Занявшись литературной деятельностью, стал автором сценариев и нескольких пьес, печатавшихся с 1946 года. Спектакль по пьесе «В окнах горит свет» поставлен в 1949 году Московским театром им. Ленинского комсомола. «Лётчики» (совместно с Семёном Листовым) — в 1954 году в Центральном театре Советской армии, «Чортова речка» — в 1958 году там же.О героях некоторых из его сценариев и связанных с ними историях Аграновичем написано пять повестей: «Мейерхольд», «Воркута»1, «Якир», «Процесс», «Открылась бездна». В 1971—1972 годах руководил мастерской на сценарном отделении Высших курсов сценаристов и режиссёров. Член Союза писателей СССР с 1958 года, член Союза кинематографистов СССР (Москва).
Скончался 15 марта 2011 года. Похоронен на Ваганьковском кладбище (участок № 12).


=== Семья ===

Брат — Евгений Агранович (1918—2010), поэт, кинодраматург.
1-я жена — Марина Францевна Ковалёва (1923—2007), актриса, дочь певицы Ольги Ковалёвой и архитектора Франца Феликсовича Иванчука (1892—1975).
Сын — Алексей Ковалёв (род. 1944), актёр, писатель, режиссёр, был женат на актрисе Жанне Владимирской.
2-я жена — Мирра Соломоновна Агранович (1918—2002), переводчик.
Сын — Михаил Леонидович Агранович (род. 1946), кинооператор.
Сын — Марк Леонидович Агранович (род. 1952), экономист.
Двоюродные братья — Алексей Наумович Пантиелев, писатель; Яков Хацкелевич Пантиелев (1923—2002), учёный в области агрономии и агротехники, доктор сельскохозяйственных наук, автор популярных пособий по садоводству.


== Фильмография ==


=== Режиссёр ===
1963 — Человек, который сомневается (совместно с В. Семаковым)
1968 — Случай из следственной практики
1970 — Свой
1971 — У нас на заводе
1979 — Щит города
1983 — Срок давности


=== Сценарист ===
1956 — Человек родился
1959 — В твоих руках жизнь (совместно с А. Сахниным)
1960 — Повесть об одной девушке (совместно с Р. Эбралидзе)
1963 — Им покоряется небо (совместно с А. Аграновским)
1963 — Человек, который сомневается
1968 — Случай из следственной практики (совместно с А. Шпеером)
1969 — Обвиняются в убийстве
1970 — Свой (совместно с А. Шпеером)
1971 — У нас на заводе
1979 — Щит города
1983 — Срок давности (совместно с А. Шпеером)


== Библиография ==
Дорогое время / Пьеса в 1-м д. — М.: Госкультпросветиздат, 1952. — 32 с.
совм. с Листовым А. Д. Лётчики / Пьеса в 4-х д., 8-ми карт. — М.: Искусство, 1954. — 115 с.
Человек родился / Киносценарий. — М.: Искусство, 1957. — 98 с.
В твоих руках жизнь. — Л.: Ленинградская киностудия «Ленфильм», 1958.
Та, которая ждёт / Отв. ред. Б. Емельянов. — М.: ВУОАП, 1967. — 78 с.
Стоп-кадр: Мейерхольд, Воркута и другое кино…. — М.: Совпадение, 2004. — 443 с. — ISBN 5-94381-401-9.
Покаяние свидетеля, или Поиски сюжетов в век чумы / Книга воспоминаний. — М.: Совпадение, 2010. — 333 с. — ISBN 978-5-906030-27-6.


== Награды ==
орден Дружбы (2 мая 1996) — за заслуги перед государством, многолетнюю плодотворную деятельность в области культуры и искусства;
медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»;
Государственная премия СССР (1971) — за художественный фильм «Обвиняются в убийстве» (1969).


== Примечания ==


== Литература ==
Кино. Энциклопедический словарь (рус.) / Гл. ред. С. И. Юткевич; Редкол.: Ю. С. Афанасьев, В. Е. Баскаков, И. В. Вайсфельд и др. — М.: Советская энциклопедия, 1987. — С. 11. — 640 с. — 100 000 экз.
Режиссёры советского художественного кино // Биофильмографический справочник в 4 томах (рус.) / авт.-сост. В. П. Боровков, Т. В. Сергеева, С. В. Сковородникова, Г. А. Сухин, Н. М. Чемоданова. — М.: Госфильмофонд СССР, 1982. — Т. I (А — Д). — 154 с. — 500 экз.
Сценаристы советского художественного кино // 1917—1967 / Справочник (рус.) / сост.: В. Н. Антропов, Н. А. Глаголева, М. И. Павлова и др. — М.: Искусство, 1972. — 439 с. — 8000 экз.


== Ссылки ==
Агранович Леонид Данилович // Энциклопедический проект «Личности»