Алекса́ндр Артёмович Адабашья́н (род. 10 августа 1945, Москва, СССР) — советский и российский кинодраматург, художник-постановщик, актёр, кинорежиссёр; заслуженный деятель искусств Российской Федерации (2016), лауреат Государственной премии Казахской ССР (1978).


== Биография ==
Александр Адабашьян родился в Москве в семье армян Артёма Адабашьяна и Валентины Бархударовой. Воспитывался на русской культуре, армянским языком не владеет. Его мама была преподавателем немецкого языка, отец — инженером, работал начальником главного комитета в Министерстве монтажно-строительных работ.
В 1962 году он поступил в Московское высшее художественно-промышленное училище. В 1964 году был призван на службу в армию. Отслужив три года, вернулся в училище. В 1971 году окончил факультет художественной обработки металлов.
В 1970 году во время летней практики работал на съёмках дипломной работы своего друга Никиты Михалкова «Спокойный день в конце войны» как декоратор под руководством Ирины Шретер. В качестве художника-постановщика совместно с Алексеем Родионовым принял участие в съёмках режиссёрского дебюта Сергея Никоненко — короткометражного фильма «Петрухина фамилия» (1971).
Творческое сотрудничество с Михалковым продолжилось на съёмках картины «Свой среди чужих, чужой среди своих» (1974) и «Раба любви» (1975), где Адабашьян работал в качестве художника-постановщика, а в его следующих фильмах («Неоконченная пьеса для механического пианино», «Пять вечеров», «Несколько дней из жизни Обломова», «Очи чёрные») выступил также как сценарист.
Кроме этого, Александр Адабашьян сыграл более сорока эпизодических ролей, создав на экране яркие запоминающиеся образы, такие как инженер Тимофеев в «Пяти вечерах», дворецкий Бэрримор в «Собаке Баскервилей» и Берлиоз в телесериале «Мастер и Маргарита».
На протяжении сорока лет читает курс лекций по кинодраматургии и изобразительному решению фильма на Высших курсах сценаристов и режиссёров. В 2000—2002 годах вместе с Андреем Добровольским вёл режиссёрскую мастерскую.
В 1990 году дебютировал в качестве режиссёра, сняв французский фильм «Мадо, до востребования», включённый на Каннском фестивале в программу «Перспективы французского кино» и получивший в ней главный приз.
В 2002 году Адабашьян экранизировал роман Бориса Акунина «Азазель». На конечной стадии съёмок возникли разногласия с продюсерами «Первого канала», режиссёр не смог отстоять собственную концепцию фильма и снял свою фамилию из титров.
В играх «Форт Боярд» 2004 года играл роль звездочёта Фура.
В 1997 году поставил в Мариинском театре оперу «Борис Годунов», а в 1998 году — «Хованщину» в театре Ла Скала.
Занимался дизайном интерьеров, оформил для ресторатора Антона Табакова рестораны «Обломов», «Антонио», «Грибоедов».


== Общественная позиция ==
11 марта 2014 года подписал обращение деятелей культуры Российской Федерации в поддержку политики президента РФ В. В. Путина на Украине и в Крыму.


== Семья ==
Отец — Артём Карпович Адабашьян, инженер, начальник главка в Министерстве монтажных и специальных строительных работ СССР.
Мать — Валентина Никитична Бархударова, преподаватель немецкого языка.
Первая жена — Марина Лебешева, сестра Павла Лебешева, умерла от заражения крови в 1975 году.
Вторая жена — Екатерина Шадрина.
Дочь — Александра, окончила греко-византийское отделение филологического факультета МГУ, преподаватель.
Дочь — Екатерина.
Семеро внуков.


== Фильмография ==


== Признание и награды ==
1978 — Лауреат Государственной премии Казахской ССР им. К. Байсеитовой
1983 — Заслуженный художник РСФСР (6 января 1983 года) — за заслуги в области советского киноискусства
1990 — Приз Молодёжного жюри МКФ «Европа чинема» в Равенне за фильм «Мадо, до востребования»
1991 — номинация на премию «Сезар» за лучшую дебютную работу (фильм «Мадо, до востребования»)
1991 — Премия имени Флайяно «Серебряный пегас» (Италия — за лучший иностранный сценарий)
1993 — Премия имени Феллини за лучший европейский сценарий
2006 — Приз VII Российского фестиваля кинокомедий «Улыбнись, Россия!» — за вклад в комедию
2013 — Специальный приз жюри «За современный стиль киномышления» на кинофестивале «Окно в Европу» в Выборге (фильм «Собачий рай»)
2014 — номинация на премию «Золотой орёл» За лучший сценарий (фильм «Собачий рай»)
2016 — Заслуженный деятель искусств Российской Федерации (29 января 2016 года) — за заслуги в развитии отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность
2016 — Приз им. Станислава и Андрея Ростоцких на XXIV кинофестивале «Окно в Европу» в Выборге (автору сценария, художнику и актёру фильма «Жили-были мы»)
2017 — номинация на премию «Золотой орёл» за лучшую работу художника-постановщика (фильм «Жили-были мы»).


== Примечания ==


== Ссылки ==

Александр Адабашьян в «Энциклопедии отечественного кино»
Александр Адабашьян на сайте журнала «Сеанс»  (неопр.). seance.ru. Дата обращения: 24 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
Адабашьян Александр Артёмович  (неопр.). rusactors.ru. Дата обращения: 24 февраля 2013. Архивировано 18 января 2013 года.
Александр Адабашьян в гостях у Фёклы Толстой и Петра Фадеева  (неопр.). radiomayak.ru (29 декабря 2008). Дата обращения: 24 февраля 2013. Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.
Александр Адабашьян  (неопр.). Архив редакции журнала «Искусство кино». km.ru. Дата обращения: 24 февраля 2013. Архивировано 26 февраля 2013 года.
Александр Адабашьян: «Режиссура — это склад характера»  (неопр.). Искусство кино, № 5 (2007). Дата обращения: 1 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.