Виллен Абрамович (Авраамович) Азаров (29 апреля 1924, Одесса — 7 января 1978, Москва) — советский кинорежиссёр и сценарист. Заслуженный деятель искусств РСФСР (1974).


== Биография ==
Родился в семье уполномоченного спецотделения Одесского окротдела ГПУ Авраама Марковича Азарова (настоящая фамилия Латман, 25.10.1901 — 1977), уроженца Меджибожа, капитана госбезопасности (1936), впоследствии сотрудника УГБ НКВД БССР и майора госбезопасности (1943), и Любови Петровны Азаровой (12.10.1902 — 27.2.1968). Назван в честь В. И. Ленина.
Учился в МАИ (1941—1943), затем служил на фронте в действующей армии. В 1950 году окончил ВГИК (режиссёрский факультет), учился у Григория Козинцева.
В 1951—1953 годы — режиссёр хроники на Куйбышевской, Свердловской, Таджикской киностудиях. С 1953 года — режиссёр, с 1959 — режиссёр-постановщик киностудии «Мосфильм». В 1965 году вступил в КПСС.
Урна с его прахом захоронена в 20 колумбарии Донского кладбища.


== Творчество ==
Соавтор сценариев ко многим своим фильмам, которые отличаются лиризмом и юмором, меткими жизненными наблюдениями.


=== Фильмография ===
Второй режиссёр1958 — Трудное счастьеРежиссёр1959 — Всё начинается с дороги (совместно с Николаем Досталем)
1961 — Взрослые дети
1963 — Это случилось в милиции
1963 — Зелёный огонёк
1968 — Путь в «Сатурн»
1968 — Конец «Сатурна»
1970 — Поезд в завтрашний день
1972 — Бой после победы
1973 — Неисправимый лгун.


== Звания и награды ==
Заслуженный деятель искусств РСФСР (1974).


== Примечания ==


== Ссылки ==
Азаров Виллен Авраамович // Кино: Энциклопедический словарь / Гл. ред. С. И. Юткевич; Редкол.: Ю. С. Афанасьев, В. Е. Баскаков, И. В. Вайсфельд и др. — М.: Сов. энциклопедия, 1987. — 640 с.