Шаке́н (Шахкерим) Кенжета́евич Айма́нов (каз. Шәкен (Шаһкерім) Кенжетайұлы Айманов; 1914—1970) — советский казахский актёр, режиссёр театра и кино. Народный артист СССР (1959).


== Биография ==
Шакен Айманов родился 2 (15) февраля 1914 года в Баян-Ауле (по другим источникам — в Баянаульском районе) в семье крестьянина-скотовода. Происходит из подрода айдабол рода суйиндык племени аргын.В 1928 году окончил среднюю школу. В 1931—1933 годах учился в Казахском педагогическом техникуме в Семипалатинске.
В 1933 году по приглашению писателя Г. М. Мусрепова приехал в Алма-Ату и был принят в труппу Казахского театра драмы, в 1947—1951 годах был главным режиссёром и художественным руководителем этого театра, где работал до 1953 года.
За время работы в театре проявил актёрское мастерство, которому была присуща яркость психологической характеристики.
С 1938 года снимался в кино. «Я люблю театр, но театр не может охватить столько зрителей, сколько кино. Спектакль идет в одном театре, в лучшем случае в нескольких. А фильм смотрят десятки тысяч», — говорил Айманов, и в 1953 году он оставил театр в пользу кино. С 1954 года работал кинорежиссёром киностудии «Казахфильм».
Айманов пробовал себя в разных амплуа. Широкую известность в СССР ему принёс фильм «Наш милый доктор» (1957), в котором Айманов проявил себя одновременно как кинорежиссёр и актёр, а в фильме «Безбородый обманщик» (1964) он выступил соавтором сценария, режиссёром-постановщиком и исполнителем главной роли. Айманов впервые использовал в своем фильме элемент камео. Сюжет его фильма «Ангел в тюбетейке» (1968) был основан на реальном случае из жизни, когда его родственница, желавшая женить своего младшего сына, искала невесту.
На Первом Международном кинофестивале в Москве в состязаниях по танцам Айманов танцевал с американской кинозвездой Элизабет Тэйлор, и пара завоевала первое место.
Во время поездки в Каир в рамках культурного обмена Айманов возглавлял советскую делегацию кинематографистов.
В 1963 году на Московском международном кинофестивале согласно негласной директиве должен был победить советский фильм. Жюри разделилось. Решающий голос был отдан в пользу итальянца Фредерико Феллини. Принадлежал этот голос кинорежиссеру Айманову.
Образ Отелло стал звёздной ролью Айманова. В 1964 году он прочёл монолог Отелло на праздновании 400-летия Уильяма Шекспира в Англии, и это был первый случай, когда на английской сцене Шекспир звучал на казахском языке.
С 1963 года — первый секретарь правления Союза кинематографистов Казахской ССР.
Член ВКП(б) с 1940 года. Избирался депутатом Верховного Совета Казахской ССР 4-го и 7-го созывов.
Шакен Айманов погиб в дорожно-транспортном происшествии: был сбит машиной на улице Горького в Москве 23 декабря 1970 года.
Похоронен в Алма-Ате на Центральном кладбище.


=== Семья ===
Брат — Абдукарим Айманов, финансист.
Брат — Каукен Кенжетаев (1916—2008), певец, режиссёр Казахского театра оперы и балета. Народный артист Казахской ССР (1959).
Сын — Мурат Айманов (1939—1993) оператор, в паре с сыном режиссер снял фильм «Земля отцов».
Дочь — Майра Айманова (1938—1993), оперная певица.


== Звания и награды ==
Народный артист Казахской ССР (1947)
Народный артист СССР (1959)
Сталинская премия третьей степени (1952) — за постановку спектакля «Абай» М. О. Ауэзова
Государственная премия Казахской ССР имени К. Байсеитовой (за художественное руководство, 1967, фильм «Крылья песни»)
Государственная премия Казахской ССР имени К. Байсеитовой (посмертно) (1972, фильм «Конец атамана»)
Орден Ленина (1967)
Орден Трудового Красного Знамени (1946)
Два ордена «Знак Почёта»
Медаль «За трудовую доблесть» (1940)
Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.»
Всесоюзный кинофестиваль (Третья премия, фильм «Мы здесь живем», Москва, 1958)
Международный кинофестиваль стран Азии и Африки в Ташкенте (Памятный диплом участия, 1958, фильм «Наш милый доктор»)
Всесоюзный кинофестиваль (Поощрительный диплом, фильм «Наш милый доктор», Киев, 1959)
Смотр-соревнование кинематографистов республик Средней Азии и Казахстана (Диплом за лучшую режиссёрскую работу, фильм «Перекресток», Душанбе, 1963)
Смотр-соревнования кинематографистов Средней Азии и Казахстана (Высший приз «Горный хрусталь» и диплом первой степени за лучший игровой фильм (разделил с фильмом «Небо нашего детства»), фильм «Земля отцов», 1967)
Смотр-соревнование кинематографистов республик Средней Азии и Казахстана (Диплом за лучшую музыкальную комедию, фильм «Ангел в тюбетейке», Алма-Ата, 1969).


== Театральное творчество ==


=== Актёр ===


=== Режиссёр ===
1945 — «Амангельды» Ш. Х. Хусаинова
1947 — «Дружба и любовь» А. Абишева
1948 — «Поединок» Х. Жумалиева и А. Сарсенбаева
1949 — «Таланты и поклонники» А. Н. Островского
1949 — «Абай» М. О. Ауэзова и Л. С. Соболева (совм. со Я. С. Штейном)
1951 — «Калиновая роща» А. Е. Корнейчука
1958 — «Ахан-Сере и Актокты» («Трагедия поэта») Г. Мусрепова
«Человек с ружьём» Н. Ф. Погодина
«Закон чести» А. П. Штейна


== Фильмография ==


== Память ==

Творчеству Ш. Айманова посвящены документальные фильмы «Шакен Айманов» (1974), «Шакен Айманов: человек и легенда» (2014, реж. Б. Нусипбеков), «Непревзойденный» (2016, реж. Майя Бекбаева).
В Алма-Ате именем Ш. Айманова названа улица и киностудия «Казахфильм» (1984), На территории киностудии «Казахфильм» был установлен мраморный бюст, а также создан музей-кабинет Ш. Айманова. На доме, где жил режиссёр, установлена мемориальная доска.
С 2003 по 2014 год в Алма-Ате проводился ежегодный фестиваль игровых и анимационных фильмов «Звёзды Шакена».
В Павлодаре именем Айманова был назван кинотеатр.
В мае 2019 года Ш. Айманову был установлен памятник напротив гостиницы «Алматы» в одноименном городе. В экспозиции режиссёр сидит на скамейке и смотрит в сторону театра им. Абая, который расположен на улице Кабанбай батыра.


== Примечания ==


== Литература ==
Айманов Шәкен // Елтұтқа. Ел тарихының әйгілі тұлғалары (казах.) / Жолдасбекұлы М., Салғараұлы Қ., Сейдімбек А. ; Л. Н. Гумилев ат. Еуразия Ұлттық университетi. — Астана: Kül Tegin, 2001. — С. 335—336. — 358 с. — ISBN 9965-441-26-X.
АЙМАНОВ Шакен Кенжетаевич // Театральная энциклопедия / Глав. ред. С. С. Мокульский. — М.: Советская энциклопедия, 1961. — Т. 1. — (Энциклопедии. Словари. Справочники).


== Ссылки ==
Шакен Кенжетаевич Айманов. Казахский актёр, режиссёр, народный артист СССР, лауреат Сталинской премии и Государственной премии Казахской ССР  (неопр.). Казахфильм. Дата обращения: 23 мая 2022.