Виталий Евгеньевич Аксёнов (21 марта 1931, Ростов-на-Дону, РСФСР, СССР — 16 октября 2020, Санкт-Петербург, Россия) — советский и российский режиссёр-постановщик и сценарист. Заслуженный деятель искусств Российской Федерации (2008).


== Биография ==
Виталий Евгеньевич Аксёнов родился 21 марта 1931 года в Ростове-на-Дону. Отец был арестован и расстрелян в 1938 году.
В 1954 году окончил филологический факультет Ростовского университета. А в 1965 году — режиссёрский факультет Всесоюзного государственного института кинематографии (ВГИКа) (руководитель мастерской режиссуры научно-популярного фильма А. М. Згуриди).
В 1959 году вступил в КПСС.
С 1971 года работал режиссёром-постановщиком и директором «Леннаучфильма» и был известен как мастер научно-популярного кино. В 1982—1985 годах занимал должность директора киностудии «Ленфильм».
Член Союза кинематографистов СССР (Ленинградского отделения).
Автор книг «Встречайте BITCOIN!», «Как стать директором Ленфильма», «Кто был Шекспиром», «Кто была Татьяной Лариной» и многих других.
Более двадцати лет преподавал в Институте кино и телевидения в Санкт-Петербурге.
Умер 16 октября 2020 года от последствий коронавируса. Похоронен в Санкт-Петербурге на Смоленском кладбище.


== Фильмография ==


==== Режиссёр-постановщик ====


==== Сценарист ====
1960 — Дело о катушке (документальный)
1962 — Кое-что о долголетии (документальный)
1967 — Семь нот в тишине… (документальный, совместно с Марком Розовским)
1974 — В один прекрасный вечер 2000 года (документальный)
1975 — Автомобиль и немного статистики (документальный, совместно с М. И. Туровской и Ю. М. Ханютиным)
1978 — Да здравствует кино! (документальный)
1986 — Как стать звездой
1989 — Музыкальные игры
1998 — Улицы разбитых фонарей. Серия 15. Высокое напряжение
1998 — Улицы разбитых фонарей. Серия 23. Охота на крыс
2003 — Дело о Янтарном кабинете / документальный сериал
2005 — Похищение Европы (документальный сериал)
2008 — Кто был Шекспиром


== Участие в фильме ==
2007 — Небывальщина в кадре и за кадром (короткометражный, документальный, режиссёр-постановщик Нонна Бокарева)


== Признание и награды ==
2001 — Почётная грамота Правительства Российской Федерации (23 мая 2001 года) — за большой личный вклад в развитие киноискусства, многолетний творческий труд и в связи с 70-летием со дня рождения.
2008 — Заслуженный деятель искусств Российской Федерации (4 октября 2008 года) — за заслуги в области искусства.


== Литература ==
Сост. Г. Мирнова. «Справочник Союза кинематографистов СССР». — М.: БПСК, Московская типография № 6, 1981. — 489 с.
Гл. ред. С. И. Юткевич; Редкол.: Ю. С. Афанасьев, В. Е. Баскаков, И. В. Вайсфельд и др. «Кино: Энциклопедический словарь». — М.: Сов. энциклопедия, 1987. — 640, 96 л. ил. с.


== Примечания ==


== Ссылки ==
«Аксёнов Виталий Евгеньевич»  (неопр.). Кино: Энциклопедический словарь. Istoriya-Kino.ru: История кинематографа. Дата обращения: 11 ноября 2013..
«Аксёнов Виталий Евгеньевич» на сайте «Энциклопедия отечественного кино».
Аксёнов Виталий Евгеньевич // Энциклопедия кино (рус.). — 2010.