Глеб Олегович Алейников (род. 12 марта 1966 года, Грозный) — российский кинорежиссёр, сценарист, продюсер и медиаменеджер. Член Академии российского телевидения, один из основателей «параллельного кино» наряду с Игорем Алейниковым и Борисом Юханановым.


== Биография ==
Родился 12 марта 1966 года в Грозном.
В 1988 году закончил Московский инженерно-строительный институт, факультет гражданского строительства.
В 1980-е годы вместе со своим братом, Игорем Алейниковым, участвовал в жизни художественного «подполья», принадлежа к школе московского концептуализма.
С 1987 года совместно с братом стал создавать фильмы. Братья Алейниковы вошли в историю как создатели экспериментальных андерграундных фильмов, которые снимались на восьми и шестнадцати миллиметровой плёнке. Среди наиболее известных картин того периода — «Трактора», «Я холоден, ну и что?», «Жестокая болезнь мужчин», «Постполитическое кино», «Страшная тайна Чергида» и др.
В 1989 году Глеб Алейников стал работать на Мосфильме. Среди известных картин, снятых на Мосфильме: «Здесь кто-то был», «Трактористы-2».
В 1994 году Глеб Алейников вместе с Борисом Юханановым создал клуб независимого кино «Сине Фантом». В рамках клуба функционируют газета и киностудия.
В 2002 году занял пост директора департамента маркетинга телеканала СТС.
В 2004 году стал заместителем генерального директора СТС по производству.
В 2008—2010 годах являлся директором дирекции маркетинга и развития телеканала «Россия».
В 2010—2012 годах являлся генеральным продюсером телеканала Муз-ТВ.
Является бессменным руководителем клуба и газеты «Сине Фантом».


== Фильмография ==


=== Режиссёр ===
1986 — М. Е. совм. с И. Алейниковым
1987 — Жестокая болезнь мужчин совм. с И. Алейниковым
1987 — Революционный этюд совм. с И. Алейниковым, Г. Острецовым, Е. Кондратьевым
1987 — Я холоден, ну и что? совм. с И. Алейниковым
1987 — Трактора совм. с И. Алейниковым
1988 — Борис и Глеб совм. с И. Алейниковым
1988 — Конец фильма совм. с И. Алейниковым
1988 — Машинистка совм. с И. Алейниковым
1988 — Постполитическое кино совм. с И. Алейниковым
1988 — Сервировка — рокировка совм. с И. Алейниковым
1988 — Страшная тайна «Чергида» совм. с И. Алейниковым
1989 — Здесь кто-то был совм. с И. Алейниковым
1990 — Аквариумные рыбы этого мира совм. с И. Алейниковым
1990 — Ожидание де Била совм. с И. Алейниковым
1992 — Трактористы 2 совм. с И. Алейниковым
1994 — История любви Николая Березкина совм. с И. Алейниковым
1997 — Америга совм. с И. Алейниковым


=== Продюсер ===
2011 — Бирмингемский орнамент
2012 — Бирмингемский орнамент-2
2012 — За Маркса...
2012 — Мечта олигарха
2014 — Возвращение де Била
2015 — Эликсир


=== Актёр ===
1987 — Я холоден, ну и что?
1992 — Трактористы 2
1998 — Дзенбоксинг
2002 — Иван-дурак
2004 — Богиня: как я полюбила
2004 — Я Люблю Тебя
2012 — Мечта олигарха
2015 — Эликсир


== Личная жизнь ==
Жена — кинорежиссёр, издатель журнала Синефантом Ленка Кабанкова. 3 детей.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Глеб Олегович Алейников на Афиша. Ру
Глеб Алейников: «Все вышли из МИРа». Сеанс.
Глеб Алейников. Вокруг ТВ.