Эдуа́рд Га́йкович Абаля́н (Абалов, Абелов; 7 октября 1927, Тбилиси — 5 августа 1987) — советский киноактёр и кинорежиссёр.


== Биография ==
Эдуард Абалян родился 7 октября 1927 года в Тбилиси.
В 1959 году Абалян окончил режиссёрский факультет ВГИКа (мастерская С. Юткевича). С 1958 года работал режиссёром киностудии «Мосфильм», с 1959 года — режиссёром тележурнала «Сатира и юмор».
Режиссировал выпуски телепередачи «Голубой огонёк» и другие новогодние программы.
В конце 1950-х — начале 1960-х годов приступил к экранизации повести Владимира Богомолова «Иван» о мальчике-разведчике времён Великой Отечественной войны, однако уже при просмотре первого монтажа фильма было обнаружено очень вольное обращение с текстом В. Богомолова. В частности, в фильме, без согласования с автором сценария, Иван остаётся жив и после войны с женой едет осваивать целину. Отснятый материал признали неудовлетворительным и картину в прокат не выпустили, а в 1962 году фильм по книге Богомолова переснял под названием «Иваново детство» режиссёр-дебютант Андрей Тарковский.
В 1976 году эмигрировал в Канаду.


== Фильмография ==
Режиссёрские работыАктёрские работы


== Примечания ==


== Ссылки ==
Абалов Эдуард Гайкович  (неопр.). Энциклопедия. Сетевое издание КМ.ру. Дата обращения: 13 января 2013. Архивировано 25 сентября 2020 года.