И́горь Оле́гович Але́йников (15 марта 1962, Грозный — 23 марта 1994 у Междуреченска) — советский и российский кинорежиссёр.


== Биография ==
Окончил Московский инженерно-физический институт в 1985 году.
Работал совместно с братом Глебом Алейниковым (братья Алейниковы). В 1981 сделал свой первый фильм «1981». С 1987 года издавал журнал «Сине Фантом».
Погиб вместе с супругой Верой в авиационной катастрофе самолёта A310 у Междуреченска.


== Творческое наследие ==
В историю кино Игорь Алейников с братом Глебом вошёл как создатель параллельного кино, андерграундных фильмов, снятых на узкой плёнке, таких как «Трактора» (1987), «Я холоден, ну и что?» (1987), «Жестокая болезнь мужчин» (1987), «Постполитическое кино» (1988). В системе официального кино братья Алейниковы начали работать в конце 1980-х годов. Сняв на базе киностудии «Мосфильм» короткометражный фильм «Здесь кто-то был» (1989) и полнометражный фильм «Трактористы 2» (1992), они в то же время продолжили работу в параллельном независимом кино («Америга», 1990-97).


== Фильмография ==
1981 — Верхняя точка
1982 — Имена
1983 — 1 мая 1983 года
1983 — Аттракцион
1983 — Филателист
1984 — Метастазы
1986 — М. Е. совм. с Г. Алейниковым
1987 — Жестокая болезнь мужчин совм. с Г. Алейниковым
1987 — Революционный этюд совм. с Г. Алейниковым, Г. Острецовым, Е. Кондратьевым
1987 — Я холоден, ну и что? совм. с Г. Алейниковым
1987 — Трактора совм. с Г. Алейниковым
1988 — Борис и Глеб совм. с Г. Алейниковым
1988 — Конец фильма совм. с Г. Алейниковым
1988 — Машинистка совм. с Г. Алейниковым
1988 — Постполитическое кино совм. с Г. Алейниковым
1988 — Сервировка — рокировка совм. с Г. Алейниковым
1988 — Страшная тайна «Чергида» совм. с Г. Алейниковым
1989 — Здесь кто-то был совм. с Г. Алейниковым
1989 — Миражи
1990 — Аквариумные рыбы этого мира совм. с Г. Алейниковым
1990 — Ожидание де Била совм. с Г. Алейниковым
1992 — Трактористы 2 совм. с Г. Алейниковым
1994 — История любви Николая Березкина совм. с Г. Алейниковым
1997 — Америга совм. с Г. Алейниковым


== Ссылки ==
Клуб «Сине Фантом»
Фильмография в Энциклопедии отечественного кино
Фильм «Трактора»
Фильм «Я холоден, ну и что»