Алекса́ндр Леона́рдович Алекса́ндров (26 июня 1947, Москва — 9 февраля 2009, там же) — советский и российский киноактёр, кинорежиссёр, сценарист, продюсер, директор фильма и прозаик. Лауреат премии Ленинского комсомола (1976) и Государственной премии СССР (1977, за сценарий к фильму «Сто дней после детства»).


== Биография ==
Родился в Москве в семье служащего. Начинал как рабочий сцены и художник-декоратор Театра юного зрителя. Кроме того, преподавал эстетику и писал для Всесоюзного радио в отдел сатиры и юмора.
В 1971 году окончил режиссёрский факультет Московского института культуры, а в 1975 году — сценарное отделение Высших курсов сценаристов и режиссёров, мастерская Михаила Львовского и Людмилы Голубкиной.
Фильм Сергея Соловьёва по дебютному сценарию Александрова «Сто дней после детства» был удостоен премии Ленинского комсомола и Государственной премии СССР. Поставил ряд фильмов как режиссёр.
Умер 9 февраля 2009 года в Москве от осложнений, вызванных запущенным гриппом. Похоронен на Аксиньинском кладбище Одинцовского района Московской области.


== Личная жизнь ==
В течение 10 лет состоял в отношениях с актрисой Ириной Малышевой. Одно время был женат на Татьяне Полторацкой, дочери Виктора Полторацкого.
В 1989 году женился на Лале, кукольном мастере (познакомились на съёмках картины «Золотая шпага»)..


== Фильмография ==


===== Актёрские работы =====
1984 — Подслушанный разговор — отец Валерки
1990 — Шапка — Виктор Черпаков, друг и единомышленник Трёшкина
1995 — Приют комедиантов — сумасшедший


===== Режиссёрские работы =====
1989 — Утоли моя печали  (совместно с В. Прохоровым)
1991 — Номер «люкс» для генерала с девочкой (криминальная мелодрама)
1994 — Любовь французская и русская (мелодрама)
1995 — Приют комедиантов (лирическая комедия)


===== Сценарные работы =====


== Звания и награды ==
Орден «Знак Почёта» (22.08.1986)
Государственная премия СССР (1977) — за создание фильма «Сто дней после детства»
Премия Ленинского комсомола (1976)


== Библиография ==
Александр Александров. Пушкин. Частная жизнь. 1811—1820. — М.: «Захаров», 2003. — 768 с. — ISBN 5-8159-0322-1.
Александр Александров. Подлинная жизнь мадемуазель Башкирцевой. — М.: «Захаров», 2003. — 230 с. — ISBN 5-8159-0310-8.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Александров, Александр Леонардович // Большая русская биографическая энциклопедия (электронное издание). — Версия 3.0. — М.: Бизнессофт, ИДДК, 2007.
Умер Александров Александр Леонардович