Григо́рий Васи́льевич Алекса́ндров (фамилия при рождении Мормоне́нко; 10 (23) января 1903, Екатеринбург, Российская империя — 16 декабря 1983, Москва, СССР) — советский кинорежиссёр, сценарист, педагог. Герой Социалистического Труда (1973), народный артист СССР (1948), лауреат двух Сталинских премий I степени (1941, 1950). Кавалер трёх орденов Ленина (1939, 1950, 1973).


== Биография ==
Родился 10 (23) января 1903 год в Екатеринбурге в семье владельца крупной гостиницы и ресторана «Сибирь» Василия Григорьевича Мормоненко. Мать — Анфуса Григорьевна.
С 1912 года работал в Екатеринбургском оперном театре рассыльным, помощником бутафора, помощником осветителя. В 1917 году окончил Екатеринбургскую музыкальную школу по классу скрипки.
В 1919 году вместе с Иваном Пырьевым организовал художественную самодеятельность в екатеринбургском клубе ЧК. В 1920 году окончил режиссёрские курсы рабоче-крестьянского театра при Екатеринбургском губнаробразе. Затем около года ездил по Уралу во фронтовом театре 3-й армии РККА, позже был назначен инструктором отдела искусств Губобразнадзора. Осуществлял контроль за репертуаром кинотеатров, в том числе занимался переделкой старых фильмов, приспосабливая их под новую идеологию. Вернувшись из армии, организовывал вместе с Иваном Пырьевым детский театр. Участвовал в деятельности клуба «ХЛАМ» (Художники-Литераторы-Артисты-Музыканты).
В 1921 году вместе с Иваном Пырьевым поехал на учёбу в Москву по направлению от Политотдела 3-й армии. В 1921—1924 годах — актёр Московского первого рабочего театра Пролеткульта, где познакомился с Сергеем Эйзенштейном. Вместе с ним участвовал в создании нескольких спектаклей. Играл роль Глумова в поставленном Эйзенштейном экспериментальном спектакле «Мудрец» (композиция С. М. Третьякова по комедии А. Н. Островского «На всякого мудреца довольно простоты»).

Был ассистентом Эйзенштейна на его первых фильмах «Стачка» (1924), «Броненосец „Потёмкин“» (1925), снимался в них как актёр. Выступил как соавтор сценариев и сопостановщик фильмов Эйзенштейна «Октябрь» (1927) и «Старое и новое» (1929).
С 1929 по 1932 год совместно с Сергеем Эйзенштейном и оператором Эдуардом Тиссэ находился в творческом турне по Европе и США с целью изучения опыта зарубежного кинопроизводства. В Париже под художественным руководством Эйзенштейна снял короткометражный фильм «Сентиментальный романс». Вместе с Эйзенштейном работал над документальным фильмом «Да здравствует Мексика!», который снимался на средства писателя Эптона Синклера и остался незавершенным.
В 1932 году возвратился в СССР и снял короткометражный документальный фильм «Интернационал», прославляющий Сталина и его политику. В том же году по инициативе председателя «Союзкино» Бориса Шумяцкого приступил к работе над музыкальной кинокомедией «Весёлые ребята» с Леонидом Утёсовым и Любовью Орловой в главных ролях. Опираясь на опыт Голливуда, построил её на сочетании эксцентрических и цирковых трюков, приёмов мюзик-холла и оперетты.

Съёмки были завершены осенью 1934 года. Нарком просвещения Андрей Бубнов в интервью «Правде» обрушился на фильм с резкой критикой. Вмешался Максим Горький, который помог организовать просмотр для членов Политбюро ЦК ВКП(б) и добился одобрения Сталина. Фильм имел огромный успех. С «Весёлых ребят» начался «звёздный» путь актрисы Л. Орловой, композитора И. Дунаевского, поэта В. Лебедева-Кумача. Песня «Марш весёлых ребят», прозвучавшая в фильме, приобрела тогда широкую популярность. В 1934 году фильм был с успехом показан в советской программе на Втором международном кинофестивале в Венеции. После фестиваля «Веселых ребят» купили многие зарубежные страны. «Нью-Йорк Таймс» писала: «Вы, может быть, думаете, что Москва только и делает, что борется, учится и работает? Ошибаетесь… Москва смеется! И так заразительно, бодро и весело, что вы будете смеяться вместе с ней». О фильме восторженно отозвался Ч. Чаплин: «Александров открыл для Америки новую Россию. Это большая победа». Недаром в некоторых странах фильм шёл под названием «Весь мир смеется».
В 1936 году снял фильм «Цирк» по пьесе И. Ильфа, Е. Петрова и В. Катаева. Так как в сценарии пьеса была сильно переделана, авторы отказались от упоминания в титрах. В этом фильме Александров усилил идеологический акцент, ставя во главу угла преимущества советского образа жизни перед западным. В финале этой оптимистической кинокартины прозвучала ставшая общенародной «Песня о Родине» («Широка страна моя родная»). Фильм удостоен Высшей премии на Международной выставке в Париже (1937).
В 1936 году по личному поручению Сталина выступил режиссёром документального фильма «Доклад товарища Сталина о проекте Конституции СССР на Чрезвычайном VIII съезде Советов».

В 1938 году на экраны вышла его кинокомедия «Волга-Волга», имевшая оглушительный успех. Роль почтальона Стрелки, простой талантливой девушки, сыграла Любовь Орлова. Нарицательным персонажем стал бюрократ Бывалов в исполнении Игоря Ильинского.
В музыкальных фильмах привлекал многомиллионного зрителя юмором, энергией положительных героев, свежестью и доступностью музыкальных решений. Вместе с тем его картины явно приукрашивали действительность.
В 1940 году снял фильм «Светлый путь», в котором показал счастливую жизнь в СССР и широкие возможности для советского человека.
В апреле 1941 года утверждён членом художественного совета «Мосфильма», назначен членом Центральной военно-оборонной комиссии при Московском доме кино. В июле 1941 года утверждён членом редакции «Боевых киносборников».
В 1942–1943 годах — художественный руководитель Бакинской киностудии художественных фильмов (ныне «Азербайджанфильм»). В августе 1943 года утверждён председателем совета Дома кино. 28 октября 1943 года назначен исполняющим обязанности художественного руководителя киностудии «Мосфильм».
В 1947 году снял музыкальную кинокомедию «Весна».
В 1949 году поставил антиамериканский политический пропагандистский фильм «Встреча на Эльбе», за который ему была присуждена Сталинская премия (1950).
В 1951—1957 годах — художественный руководитель режиссёрского курса во ВГИКе (профессор).
В 1954 году вступил в КПСС.
С 1959 года – художественный руководитель Первого творческого объединения киностудии «Мосфильм» (с 1966 года – объединения «Время»).
В 1960 году снял фильм «Русский сувенир», который провалился в прокате.
В 1972 году снял свой последний художественный фильм «Скворец и Лира», не вышедший на экран и показанный по телевидению только в 1996 году.
В 1975 году опубликовал книгу воспоминаний «Годы поисков и труда» (литературная запись Михаила Белявского).

В 1976 году Политиздат выпустил его мемуары «Эпоха и кино» в записи Ю. Бычкова. В них Александров утверждал, будто сам собрал съемочную группу «Веселых ребят», открыл Исаака Дунаевского, Василия Лебедева-Кумача, Любовь Орлову, а постановку фильма рассматривал как «партийное поручение». Об этих мемуарах Леонид Утесов сказал дочери Лебедева-Кумача: «Что он пишет? Когда же, наконец, кончится эта александровская отсебятина! У него явная болезнь — мания величия».
В 1979 году смонтировал из мексиканского материала свой вариант фильма «Да здравствует Мексика!», который на Московском международном кинофестивале получил почётный приз «За выдающееся и непреходящее значение для развития мирового киноискусства».
В 1983 году снял документальный фильм о своей жене «Любовь Орлова».
Член Союза кинематографистов СССР.
Умер 16 декабря 1983 года на 81-м году жизни от инфекции в почках в Кремлёвской больнице, куда его положили на обследование. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 3).


== Личная жизнь ==
Первая жена — Ольга Иванова, выступавшая в театральном эстрадном коллективе «Синяя блуза».
Сын — Дуглас (Василий) (1925—1978), назван в честь голливудского актёра Дугласа Фэрбенкса-старшего.
Вторая жена — Любовь Орлова (1902—1975), актриса, народная артистка СССР (1950).
Третья жена (1979—1983) — Галина Крылова, вдова его сына Дугласа.


== Фильмография ==


=== Актёр ===
1922 — Доля ты русская, долюшка женская — Василий, сын зажиточного крестьянина Егора
1923 — Дневник Глумова (короткометражный) — Глумов
1924 — Стачка — бригадир
1925 — Броненосец «Потёмкин» — старший офицер Гиляровский
1929 — Старое и новое — водитель трактора
1930 — Горе и радость женщины (короткометражный, Швейцария)
1938 — Волга-Волга — капитан спасательного буксира
1960 — Русский сувенир — пилот
1974 — Скворец и Лира — генерал


=== Режиссёр и сценарист ===


=== Участие в фильмах ===
1963 — Мелодии Дунаевского (документальный)
1983 — Любовь Орлова (документальный)


== Награды и звания ==
Государственные награды:
Почётные звания и премии:

Заслуженный деятель искусств РСФСР (1935)
Сталинская премия первой степени (1941) — за фильмы «Цирк» (1936) и «Волга, Волга» (1938)
Заслуженный деятель искусств Азербайджанской ССР (1943)
Народный артист СССР (1948)
Сталинская премия первой степени (1950) — за фильм «Встреча на Эльбе» (1949)
Герой Социалистического Труда (1973)Ордена и медали:

орден Красной Звезды (1935)
Три ордена Ленина (1939, 1950, 1973)
Три ордена Трудового Красного Знамени (1953, 1963, 1967)
орден Дружбы народов (1983)
Медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»
Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Медаль «В память 800-летия Москвы»
Медаль «Тридцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»Другие награды, премии, поощрения и общественное признание:

МКФ в Венеции (1934) «Премия за режиссуру», фильм «Весёлые ребята» (1934)
Всемирная выставка в Париже (1937) Гран-при, фильм «Цирк» (1936)
Юбилейный значок «XX лет советской кинематографии» (1940)
МКФ в Венеции (1947) «Приз за оригинальный сюжет», фильм «Весна» (1947)
МКФ в Братиславе (1949) Приз, фильм «Встреча на Эльбе» (1949)
МКФ в Готвальдове (1949) Приз, фильм «Встреча на Эльбе» (1949)
МКФ в Марианских Лазнях (ЧССР) (1950) Приз, фильм «Встреча на Эльбе» (1949)
МКФ в Локарно (1953) «Приз иностранных критиков лучшему фильму», фильм «Композитор Глинка» (1952)
МКФ в Эдинбурге (1953) Почётный диплом, фильм «Композитор Глинка» (1952)
МКФ в Венеции (1979) «Приз FIPRESCI», фильм «Да здравствует Мексика!» (1932)
МКФ в Москве (1979) «Почётный Золотой приз», фильм «Да здравствует Мексика!» (1932)


== Сочинения ==
Как я стал режиссером: [Рассказы мастеров киноискусства о своей работе] / Г. В. Александров, Л. О. Арнштам, Б. В. Барнет. — [Москва]: Госкиноиздат, 1946. — 338 с.
Буржуазная кинематография на службе реакции: Стенограмма публичной лекции, прочит. в Центр. лектории О-ва в Москве / заслуж. деятель искусств РСФСР Г. В. Александров; Всесоюз. о-во по распространению полит. и науч. знаний. — Москва: [Правда], 1948 (тип. им. Сталина). — 32 с.
Годы поисков и труда / Григорий Александров; [Лит. запись М. Белявского]. — Москва: Союз кинематографистов СССР. Бюро пропаганды сов. киноискусства, 1975. — 87 с.
Эпоха и кино / Г.В. Александров; [Лит. запись Ю.А. Бычкова]. — Москва: Политиздат, 1976. — 287 с.


== Память ==
В Москве, на доме 29 по Большой Бронной улице, где проживал режиссёр, установлена мемориальная доска ему и Л. Орловой.Творчеству и памяти кинорежиссёра посвящены документальные и художественные фильмы:
В кино и на телевидении:

«Утёсов. Песня длиною в жизнь» (телесериал, 2006) (Украина). В роли Г. Александрова — А. Мухарский.
«Орлова и Александров» (телесериал, 2015). В роли — А. Белый.
«Эйзенштейн в Гуанахуато» (фильм, 2015). В роли — Р. Слятис.Документальные фильмы и телепередачи:

«Любовь Орлова и Григорий Александров. „Больше, чем любовь“» («Культура», 2013).
«Легендарные фильмы Григория Александрова. „Звёзды советского экрана“» («Москва 24», 2021).


== Примечания ==


== Литература ==
Фролов И. Д. Григорий Александров. — М.: Искусство, 1976. — 226 с. — (Мастера советского театра и кино). — 25 000 экз.
Салис Р. «Нам уже не до смеха»: Музыкальные кинокомедии Григория Александрова / Пер. с англ. В. А. Третьякова. — М.: Новое литературное обозрение, 2012. — 360 с. — (Кинотексты). — 1000 экз. — ISBN 978-5-86793-972-4.
Марк Кушниров. «Любовь Орловой и Александрова. Жизнь как кино». — М.: Эксмо, 2015. — 384 с. — ISBN 978-5-699-79331-0.
Николай Надеждин. Григорий Александров и Любовь Орлова: «Любовь на двоих». — М.: Алгоритм; Эксмо, 2010. — 288 с. — ISBN 978-5-98551-101-7.
Утёсов Л. О. Спасибо, сердце! Воспоминания, встречи, раздумья. — М.: Центрполиграф, 2016. — 382 с. — ISBN 978-5-9524-5210-7.


== Ссылки ==

Григорий Александров  (рус.). seance.ru. Сеанс. Дата обращения: 20 октября 2022. Архивировано 18 сентября 2021 года.
Григорий Васильевич Александров  (рус.). Сайт «Герои страны».
Разумный Владимир. Григорий Александров. Весна души нашей  (рус.). www.razumny.ru. Дата обращения: 20 октября 2022. Архивировано 15 июля 2022 года.
Тепляков Алексей. Григорий Александров — любимец Кремля и народа  (рус.). www.nnews.ru. Дата обращения: 20 октября 2022. Архивировано 27 марта 2022 года.
Муж Орловой побоялся оставлять наследство внуку
Александров Григорий Васильевич  (рус.). www.mosfilm.ru. Мосфильм. Дата обращения: 1 марта 2022.
Александров Григорий Васильевич  (рус.). www.lenfilm.ru. Ленфильм. Дата обращения: 2 марта 2022.