Григо́рий Семёнович Алекса́ндров  (30 сентября 1904, Полтава — 20 августа 1990, Киев) — советский кинооператор, режиссёр-документалист, организатор кинопроизводства, фронтовой кинооператор Великой Отечественной войны. Заслуженный деятель искусств УССР (1988).


== Биография ==
Родился 17 (30) сентября 1904 года в Полтаве, Российская империя. Окончил операторский факультет Одесского государственного кинотехникума кинематографии в 1927 году, работал на Ялтинской, Одесской киностудиях как оператор неигрового кино. В 1928 году перешёл на Киевскую кинофабрику ВУФКУ, где также участвовал в создании игровых картин.
Был призван в РККА в 1942 году. На фронте — с апреля 1943 года в звании старшего лейтенанта, затем капитана. С ноября 1943 года и до конца службы — на 1-м Украинском фронте. Специализировался на авиасъёмках, участвовал в боевых вылетах. Руководил установкой на самолёты 2-й Воздушной армии фото-кино пулемётов, одновременно обучая технический и лётный состав его эксплуатации. Демобилизовался в конце июля 1945 года.
С августа на Киевской студии художественных фильмов, около года работал в качестве заместителя директора. С марта 1950-го по 1952 год был начальником Управления по производству фильмов, членом коллегии Министерства кинематографии УССР. С 1953 года был назначен директором «Киевучтехфильма» (с 1954 – «Киевнаучфильм»). Также не оставлял работу оператора и режиссёра. Вышел на пенсию в 1974 году.
Член ВКП(б) с 1942 года. Член Союза кинематографистов СССР (Киевское отделение) с 1958 года.
Скончался 20 августа 1990 года в Киеве.


== Фильмография ==


=== Оператор ===


=== Режиссёр ===


=== Сценарист ===
1963 — Весна в Киеве
1963 — И потечёт Днепр за Перекоп


== Награды ==
орден Отечественной войны II степени (16 июня 1945)
орден Красной Звезды (28 мая 1945)
орден Трудового Красного Знамени (24 ноября 1960)
медали


== Литература ==
Є. Гасай. Александров Григорій Семенович // Тернопільський енциклопедичний словник : у 4 т. / редкол.: Г. Яворський та ін. — Тернопіль : Видавничо-поліграфічний комбінат «Збруч», 2004. — Т. 1 : А — Й. — 696 с. — ISBN 966-528-197-6.
Операторы Советского кино // Cправочник / Госфильмофонд России / сост. Н. М. Чемоданова. — М.: Киновек, 2011. — С. 12—13. — 418 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-905352-03-4.
Дерябин А. С. Создатели фронтовой кинолетописи. Биофильмографический справочник. — М.: Госфильмофонд, 2016. — С. 44—46. — 1032 с. — 500 экз.
Фомин В. И. Плачьте, но снимайте! Советская фронтовая кинохроника 1941–1945 гг. — М.: Киновек, 2018. — С. 705—706. — 716 с.


== Примечания ==


== Ссылки ==