Никола́й Ви́кторович Александро́вич (22 марта 1920, Москва — 10 ноября 2008, Москва) — советский и российский актёр (дубляж и озвучивание), кинорежиссёр. Заслуженный деятель искусств Российской Федерации (2002). Заслуженный артист РСФСР (1963).


== Биография ==
Выпускник ГИТИСа. Участник Великой Отечественной войны.
Режиссёр телевизионных, документальных и мультипликационных фильмов, радиоспектаклей. Пионер в области дублирования художественных фильмов. Проработал в этой сфере более тридцати лет. Его голосом говорили герои, которых сыграли Радж Капур и Бельмондо.
Озвучил около 600 фильмов. В 1981 году ушёл из дубляжа и занялся режиссурой. С 1992 года был на пенсии.
Два десятка лет проработал режиссёром в детском радиовещании, куда пришёл в 1949 году.
Умер в 2008 году. Похоронен на Востряковском кладбище.


=== Работы на радио ===
Как режиссёр поставил радиоспектакли:

1987 — «Дон Кихот»


== Фильмография ==


== Озвучивание мультфильмов ==


== Признание и награды ==
Заслуженный деятель искусств Российской Федерации (3.4.2002).
Заслуженный артист РСФСР (5.8.1963)


== Примечания ==


== Ссылки ==
Вслух на ощупь. Об озвучивании фильмов
Как переводят и дублируют иностранные фильмы  (неопр.). Дата обращения: 13 ноября 2020. Архивировано 28 апреля 2022 года.