Евге́ний Алексе́евич Алексе́ев (17 февраля 1920, Москва — 5 ноября 1987, там же) — советский оператор и режиссёр игрового и неигрового кино, фронтовой кинооператор в годы Великой Отечественной войны. Заслуженный работник культуры РСФСР (1986).


== Биография ==
Родился в Москве в рабочей семье. В 1939 году работал на Московском заводе имени Владимира Ильича.
С 1940 года — на Центральной студии кинохроники. Вместе со старшим братом Александром учился на операторском факультете ВГИКа, в мастерской Б. И. Волчека, но из-за войны доучиваться пришлось в Алма-Ате, куда был эвакуирован институт. С декабря 1941 года также работал ассистентом оператора на ЦОКС. После окончания института в 1942 году был призван в Красную армию в звании старший техник-лейтенант.

С июля 1942 года работал в киногруппе Калининского, с ноября 1943 года — в киногруппе 1-го Прибалтийского и с января 1945 года — 1-го Белорусского фронтов, на всём протяжении войны снимал в паре с братом, монтажные листы совместных съёмок они подписывали «Братья Алексеевы». Они вдвоём попали в самую передовую группу фронтовых операторов, о них говорили как о «сильной творческой паре, обладаю­щей высокой профессиональной культурой»:

И в дальнейшем они старались работать вместе, с июля 1945 года — операторами на «Мосфильме», с июля 1947 по март 1953 года — операторами-режиссёрами на студии «Моснаучфильм». С 1953 года — режиссёрами на «Мосфильме», где преимущественно занимались дубляжем (в послужном списке Е. Алексеева более 150 зарубежных фильмов).
Кроме фильмов, Е. Алексеев автор сюжетов для кинолетописи и кинопериодики: «Новости дня», «Союзкиножурнал».
Член ВЛКСМ в 1937—1945 годах, членСоюза кинематографистов СССР с 1957 года. 


=== Семья ===
Старший брат — Александр Алексеевич Алексеев (1917—1990), оператор и режиссёр кино.


== Фильмография ==
Оператор1943 — Комсомольцы (в соавторстве)
1944 — Битва за Прибалтику (не выпущен на экран; в соавторстве)
1944 — Восьмой удар (в соавторстве) 
1944 — Сражение за Витебск (Фронтовой спецвыпуск № 1) (в соавторстве)
1945 — Освобождение Советской Белоруссии (в соавторстве)
1945 — Берлин (в соавторстве)
1945 — Кёнигсберг (Фронтовой спецвыпуск № 6) (в соавторстве)
1945 — Подписание декларации о поражении Германии по взятии на себя Верховной власти правительствами 4-х союзных держав (спецвыпуск) (совместно с А. Алексеевым, И. Аронсом, Л. Мазрухо, Е. Мухиным, И. Пановым)
1947 — Остров морского котика (совместно с А. Алексеевым)
1947 — По Сахалину (совместно с А. Алексеевым)
1948 — В лесах Мещеры (совместно с А. Алексеевым)
1949 — 1 Мая 1949 года (в соавторстве)
1949 — Повесть об охоте (совместно с А. Алексеевым)
1949 — Эльбрус (совместно с А. Алексеевым)
1958 — Пламенные годы (совместно с А. Алексеевым)Режиссёр1947 — Остров морского котика (совместно с А. Алексеевым)
1947 — По Сахалину (совместно с А. Алексеевым)
1948 — В лесах Мещеры (совместно с А. Алексеевым)
1949 — Повесть об охоте (совместно с А. Алексеевым)
1949 — Эльбрус (совместно с А. Алексеевым)
1954 — Опасные тропы (совместно с А. Алексеевым)
1958 — Пламенные годы (совместно с А. Алексеевым)


== Награды и звания ==
орден Красной Звезды (16 ноября 1943);
орден Отечественной войны II степени (2 декабря 1944);
орден Отечественной войны I степени (16 мая 1945);
медаль «За оборону Москвы» (1945);
медаль «За взятие Кёнигсберга» (1945);
медаль «За взятие Берлина» (1945);
медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1945);
медаль «За трудовое отличие» (6 марта 1950) — за выдающиеся заслуги в развитии советской кинематографии, в связи с 30-летием;
8 медалей СССР;
заслуженный работник культуры РСФСР (1986).


== См. также ==
Список фронтовых кинооператоров Второй мировой войны


== Комментарии ==


== Примечания ==


== Литература ==
Режиссёры советского художественного кино // Биофильмографический справочник в 4-х томах (рус.) / авт.-сост. В. П. Боровков, Т. В. Сергеева, С. В. Сковородникова, Г. А. Сухин, Н. М. Чемоданова. — М.: Госфильмофонд СССР, 1982. — Т. 1 (А—Д). — 154 с. — 500 экз.
Операторы советского кино // Cправочник / Госфильмофонд России (рус.) / сост. Н. М. Чемоданова. — М.: Киновек, 2011. — 418 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-905352-03-4.
Дерябин А. С. Создатели фронтовой кинолетописи. Биофильмографический справочник (рус.). — М.: Госфильмофонд, 2016. — С. 46. — 500 экз. — ISBN 978-5-905352-09-6.
Фомин В. И. Плачьте, но снимайте! Советская фронтовая кинохроника 1941–1945 гг (рус.). — М.: Киновек, 2018. — 960 с. — 400 экз. — ISBN 5-905352-20-1.


== Ссылки ==
Алексеев Евгений Алексеевич  (рус.). Онлайн-кинотеатр «Мосфильм». Дата обращения: 11 декабря 2021.