Владимир Михайлович Алеников (род. 7 августа 1948, Ленинград) — советский и российский режиссёр театра и кино, писатель, поэт, поэт-переводчик, киносценарист, драматург, продюсер. Заслуженный деятель искусств Российской Федерации (1999).


== Биография ==
Сын биофизика Михаила Владимировича Волькенштейна (1912—1992) и переводчика-испаниста Стеллы Иосифовны Алениковой (1916—1992). 
В 1966—1967 годах учился на французском отделении филологического факультета Ленинградского государственного университета.В 1967 году закончил Высшие курсы иностранных языков. Впоследствии работал учителем французского языка, русского языка и литературы в московской школе № 2. Руководил Театральной студией, где и осуществлял свои первые режиссёрские опыты, в частности поставил спектакль «За ваш счёт» по пьесе Людвига Ашкенази.В 1972 году заочно окончил режиссёрский факультет Ленинградского государственного института театра, музыки и кинематографии, а в 1975 году — студию драматургов Арбузова и Алёшина.
В 1973 году создал любительскую киностудию «Литфильм», где и сделал свои первые фильмы. Работал учителем словесности, французского языка и одновременно начал писать пьесы, ставить их в театре.
По приглашению Александра Хмелика, главного редактора киножурнала «Ералаш», начал работать в журнале как автор и режиссёр. Там же родились Петров и Васечкин, о приключениях которых режиссёр впоследствии снял свои знаменитые музыкальные фильмы. После ряда телевизионных картин Аленикову удалось сделать фильм, который в корне изменил его судьбу — мюзикл «Биндюжник и Король», благодаря которому в 1990 году после успеха на Лос-Анджелесском международном кинофестивале его пригласили в Голливуд. Там он снял «Время тьмы» ("Time of Darkness") с Джорджем Сигалом и Тамарой Таной в главных ролях (в российском прокате «Феофания, рисующая смерть», в европейском прокате "Очищение" ("The Clearing").
«Я был приглашен на работу в Лос-Анджелес после неожиданного шумного успеха моего фильма „Биндюжник и Король“ на Лос-Анджелесском кинофестивале (AFI). Неожиданного, потому что это мюзикл, а я показывал его на родине мюзиклов. Тогда же я подписал свой первый голливудский режиссёрский контракт. Кроме того, в течение ряда лет я был профессором Лос-Анджелесского университета, преподавал режиссуру в киношколе. На основе этого опыта я написал книгу „Свой почерк в режиссуре“. Она вышла в издательстве „Мир искусства“, переиздана издательством „РИПОЛ. Классик“, является крайне полезным практическим пособием для начинающих режиссёров, и её активно используют в киновузах как учебник», — рассказывает режиссёр о своём американском периоде.
Алеников работает и экспериментирует в разных жанрах. Несколько лет работал в Голливуде. Его драматический триллер «Пистолет (с 6 до 7:30 вечера)» получил ряд престижных призов, в том числе представлял США в конкурсе Монреальского Всемирного кинофестиваля в 2003 году. Последние российские картины — лирическая комедия «Улыбка Бога, или Чисто одесская история» (2008 г.), короткометражная драма «Полёт бабочки» (2011 г.), художественный фильм «Война Принцессы» (2013 г.), короткометражная лирическая лента «Кино как попытка сближения» (2015 г.), однокадровый полнометражный фильм «Мастерская» (2017 г.), психологический триллер по своему одноимённому роману «Странники терпенья» (2018 г.), драма, посвящённая гибели знаменитой хоккейной команды "Локомотив" - "Небесная команда" (2021 г).  Последняя американская картина «Голливудский мусор» (2013 г.) где он выступил как продюсер.
Кроме этого Алеников постоянно работает как писатель, пишет в самых разных жанрах, и для взрослых, и для детей. Последние книги — книга для молодых режиссёров «Свой почерк в режиссуре» (2011 г.), сборник стихов и прозы «Случайные закономерности» (2011 г.), книги для детей «Весёлые истории про Петрова и Васечкина» (2013 г.), «Чучело-мяучело» (2013 г.), «Богатырская история» (2014 г.), «Петров и Васечкин в стране Эргония» (2015 г.), «Петров и Васечкин в Африке» (2015 г.), «Петров и Васечкин в Колумбии» (2016 г.), «Петров и Васечкин в горах Кавказа» (2017 г.), «Пантелей, Пугало и отличница Пёрышкина» (2018 г.), роман о войне «Звезда упала» (2010 г.), романы «Спальный район» (2011 г.), «Сумерки в спальном районе» (2012 г.), «Зелёная зона» (2013 г.), «Странники терпенья» (2013 г.).
Отдельной страницей в биографии режиссёра являются его театральные работы, спектакли, поставленные им в разных театрах, преимущественно по своим пьесам. Последние годы Алеников работает в театре регулярно.
В 2022 году совместно с каналом "Культура" снял художественный фильм "Горгона Медуза. Репетиция с оркестром", в основу которого лёг спектакль театра ANTE "Горгона Медуза", поставленный Алениковым по своей пьесе в 2021 г.


=== Семья ===
В 1975 г. женился на Инне Алениковой (Михайличенко) , актриса («Город принял», «Где находится нофелет?», «Приключения Петрова и Васечкина», «Каникулы Петрова и Васечкина», "Прощай, шпана замоскворецкая"). Брак распался в 1983 г.
Сын — Филипп Волкен (род. 1975) — от брака с Инной Алениковой. Кинорежиссёр и сценарист. Снимался в фильмах отца «Каникулы Петрова и Васечкина», «Биндюжник и Король», «Короли российского сыска».  Работает в Голливуде. Снял фильмы "Голливудский мусор", "Вымогательство".
Жена — Тамара Тана (Аленикова) - с 1987 г. Актриса, сценарист, кинорежиссёр. Снималась в фильмах "Феофания, рисующая смерть", "Улыбка Бога, или Чисто одесская история", "Нужные люди", "Полёт бабочки", "Война Принцессы" и др. Как режиссёр сняла фильм "Смайлик" по своему сценария.
Дочь — Анастасия Ален (род. 1988), юрист, доктор юридических наук, снималась в фильмах отца «Биндюжник и Король», «Пистолет (с 6 до 7.30 вечера)», "Война Принцессы".


== Работы, должности, членство ==
Художественный руководитель Московского Музыкально-драматического театра "ANTE".
Руководитель режиссёрской Мастерской жанрового кино ВК КиТ ВГИК, а также курсов «Режиссура жанрового кино» и «Специфика работы актёра в кино» в Академии кинематографического и театрального искусства Н. С. Михалкова.
Президент Балтийской Международной Академии киноискусства «Cинемэджик» (Baltic International Academy Of Filmart «Cinemagic») — с 2017 г.
Член Международной писательской организации ПЕН-Клуб; член Международной Ассоциации журналистов.
Академик Российской Академии кинематографических искусств "Ника"; академик Национальной Академии кинематографических наук и искусств России "Золотой Орёл"; академик Российской Академии короткометражного кино «Арткино». Член Гильдии кинорежиссёров России; член Гильдии киносценаристов России.
Президент Международного фестиваля короткометражного кино «Окно» в Омске — с 2018 г. 
Президент Театрального международного фестиваля «Терра инкогнита» в Санкт-Петербурге — с 2011 г.
Председатель Международного комитета по развитию кинематографии Евразийской организации экономического сотрудничества (ЕОЭС) — с августа 2020 г.
Художественный руководитель Российской центральной студии документальных фильмов (РЦСДФ) (2009—2014); советник по культуре Благотворительного фонда в поддержку идей гуманизма (Москва, 1999—2002 гг.); секретарь Союза кинематографистов России (1998—2000 гг.); председатель Комитета по детскому и юношескому кино Союза кинематографистов России (1998—2000 гг.); президент Регионального общественного фонда поддержки кинематографии «Открытое кино» (Москва, 1999—2001 гг.), профессор киношколы Лос-Анджелесского университета (UCLA), член Американской Ассоциации профессоров кинофакультетов (UFVA) (1992—1997). Президент кинокомпании «Аквилон», выпустившей целый ряд фильмов, телесериалов и телепрограмм (1998—2000); вице-президент Международного благотворительного фонда «Bright Future International» (2012−2015).


=== Театральные работы ===
Автор пьес, автор текстов песен и режиссёр-постановщик ряда театральных мюзиклов и спектаклей:
«За ваш счёт», премьера в Москве, (Театральная Студия Второй школы) 1972 г.; «Местные», (Молодёжный театр-студия ЗИЛа), премьера в Москве, 1973 г.; «История Великого государства Швамбранского», Красноярский ТЮЗ, 1974 г.; «Моё сердце плачет по Франции», антреприза В.Аленикова, премьера в Доме Актёра в Москве, 1975 г.; «К нам едет хулиган» (автор), мюзикл, премьера в Одесском ТЮЗе, 1984 г.; «Приключения шевалье Д’Артаньяна», спектакль с людьми и куклами, премьера в Минске, в Государственном Театре Лялек, 1984 г.; «Дитя мира» (пьеса с Д.Уолкомбом), советско-американский мюзикл, премьера в Москве, в Московском государственном академическом детском музыкальном театре имени Н.Сац, 1985 г., в Вашингтоне на Открытии Генеральной Ассамблеи ООН, 1986 г., почётные дипломы пяти американских городов, премия Министерства культуры СССР; «Белый Мерседес», Театр-кабаре Владимира Аленикова, мюзикл, премьера в Лос-Анджелесе, 1993 г.; «Поиски любви», Антреприза Владимира Аленикова, премьера в Москве в Театре Эстрады, 1999 г., гастроли в Сибири, на дальнем Востоке; «Безумный корабль» (пьеса с Нэтэли Пелевайн), премьера в Лондоне, 2006 г.; «Девушка для прощаний», Российский государственный академический театр драмы имени Фёдора Волкова, 2018 г.; «Фрау Шиндлер», опера Томаса Морса, Московский академический Музыкальный театр имени народных артистов К.Станиславского и В.Немировича-Данченко, 2018 г. — премия ФЕОР «Скрипач на крыше», 2019 г.; «Пушкиниана. Любовь и карты», Российский государственный академический театр драмы имени Фёдора Волкова, 2019 г.;  «Русалочка», Ярославский океанариум "Dolphin Planet ",  2019 г.; «Ожидание», Московский музыкально-драматический театр "ANTE ", 2021 г.; «Горгона Медуза», Московский музыкально-драматический театр "ANTE ", 2021 г.; «Гений и злодейство», Московский музыкально-драматический театр "ANTE ", 2021 г.; «Смертельный джаз», Московский музыкально-драматический театр "ANTE ", 2022 г.; «Понаехали!», Московский Академический театр "Русская песня", 2022 г.


=== Публикации ===
Автор десятков статей и очерков в российской и американской периодике; переводчик двух поэтических книг с эстонского; участник семи сборников поэтических переводов (с испанского и французского); автор романов, сборников рассказов, сборников стихов, а также книг для детей; автор учебника по кинорежиссуре "Свой почерк в режиссуре".


== Награды и звания ==
Лауреат премии «Независимое искусство — 2019» за фильм «Странники терпенья». — https://independentart.ru/2020/05/01/1756/
Премия «Скрипач на крыше» за постановку оперы «Фрау Шиндлер» в Московском академическом музыкальном театре имени К. С. Станиславского и В. И. Немировича-Данченко (19 декабря 2019 г.) — https://stanmus.ru/event/466195
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (29 апреля 2019 года) — за большой вклад в развитие отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность.
Почётный приз «За выдающийся вклад в развитие жанрового кино» — вручён на XI фестивале Арткино в Москве, 2019 г.
Лауреат Международной кинопремии «Капля» — «За вклад в жанр хоррора и остросюжетного кино», 2015 г.
Почётный приз «За огромный вклад в оздоровление морально-нравственного климата в молодёжной среде, в преодоление агрессии и межнациональной розни» — вручён Митрополитом Ярославским и Ростовским Пантелеймоном на IV-ом Международном молодёжном кинофестивале «Свет миру» в Ярославле, 2014 г.
Почётный приз «За вклад в развитие детского кинематографа» — вручён на V-ом Всероссийском детском кинофестивале «Киноостров» в Санкт-Петербурге, 2014 г.
Почётный приз «За вклад в комедию» — вручён на XIV Открытом российском кинофестивале комедии «Улыбнись, Россия!» в Туле, 2013 г.
Почётный приз «За личный вклад в развитие молодёжного киноискусства и поддержку научно-популярного кино в России» — вручён на II-ом Всероссийском молодёжном фестивале научно-популярного фильма «Kinnofest» в Пензе, 2013 г.
Приз «За сохранение и приумножение лучших традиций российского кино» — вручён на VI-ом Российском кинофоруме «Амурская осень» в Благовещенске, 2009 г.
Заслуженный деятель искусств Российской Федерации (22 ноября 1999 года) — за заслуги в области искусства.


== Библиография ==


== Фильмография ==


== Примечания ==


== Ссылки ==
Владимир Алеников (англ.) на сайте Internet Movie Database
Официальный сайт Владимира Аленикова Архивная копия от 30 апреля 2009 на Wayback Machine
Поэтический сборник Аленикова Архивная копия от 13 февраля 2017 на Wayback Machine.