Дави́д (Додо) Ива́нович Абаши́дзе (груз. დავით (დოდო) ივანეს ძე აბაშიძე; 1 мая 1924, Тифлис, ЗСФСР, СССР — 26 января 1990, Тбилиси, Грузинская ССР, СССР) — грузинский советский актёр театра и кино, кинорежиссёр. Народный артист Грузинской ССР (1967).


== Биография ==
Давид Абашидзе родился 1 мая 1924 года в Тифлисе (ныне Тбилиси) в семье актёра Ивана Абашидзе и Нино Андроникашвили. Вырос в районе Вера и с детства интересовался театром, куда его часто брали с собой родители. В 1936 году Иван Абашидзе был арестован вместе с режиссером Александром Ахметели и в 1937 году расстрелян.
В 1945 году Давид поступил, а в 1949 году окончил Тбилисский театральный институт и начал творческую карьеру в Театре имени Шота Руставели, — но из-за того, что много снимался в кино, был вынужден оставить сцену в 1956 году. С 1953 года — актёр киностудии «Грузия-фильм»; активно снимался в фильмах самых разных жанров, проявив талант характерного актёра. Дебютировал в роли шофера Бичико, снявшись в фильме Сико Долидзе "Стрекоза". Член КПСС с 1960 года.
В 1980-х годах Абашидзе активно работал с Сергеем Параджановым, сняв вместе с ним такие фильмы, как "Легенда о Сурамской крепости" и "Ашик-Кериб".
После 1985 года Абашидзе практически перестал сниматься из-за проблем со здоровьем. Умер 26 января 1990 года в Тбилиси. Похоронен в Дидубийском пантеоне.


== Признание и награды ==
Орден «Знак Почёта» (2 апреля 1966)
Народный артист Грузинской ССР (1967)
Премия за лучшее исполнение мужской роли на кинофестивале республик Закавказья и Украины (за фильм «Большая зелёная долина»);
Премия за лучшее исполнение мужской роли IV ВКФ в Минске (1970 — за участие в фильме «Свет наших окон»)
Премия за лучшее исполнение мужской роли IV Международного кинофестиваля в Тегеране (1975) — за участие в фильме «Первая ласточка»
Орден Трудового Красного Знамени (1976)
Премия за лучшее исполнение мужской роли IX ВКФ во Фрунзе (1976) — за участие в фильме «Первая ласточка».
Премия «Ника» за лучшую режиссёрскую работу (1990) — за фильм «Ашик-Кериб»
Государственная премия им. Руставели (1992, посмертно) — за исполнение главной роли в фильме «Корни»


== Фильмография ==


== Факты ==
В художественном фильме «Параджанов» роль Давида Абашидзе исполнил актёр Заза Кашибадзе.


== Память ==
Именем Додо Абашидзе названа улица в Тбилиси.


== Примечания ==


== Литература ==
Лордкипанидзе Н. Давид Абашидзе // Актёры советского кино. Вып. 9. / Ред-сост. А. М. Сандлер. М.: Искусство, 1973. С.4—19.


== Ссылки ==
Давид (Додо) Иванович Абашидзе
Додо Абашидзе на сайте «Энциклопедия кино»