Мура́д Нуры́евич Али́ев (род. 25 июля 1951, Ашхабад, Туркменская ССР, СССР) — советский, российский и туркменский киноактёр, кинорежиссёр и сценарист. Заслуженный деятель искусств Туркмении, лауреат Премии Ленинского комсомола Туркменской ССР. Член общественной организации «Союз кинематографистов Российской Федерации».


== Биография ==
Мурад Алиев родился 25 июля 1951 года в столице Туркменской ССР — городе Ашхабаде.
В 1977 году окончил Всесоюзный государственный институт кинематографии (ВГИК) в Москве.
С 1977 по 1990 годы работал режиссёром кинохроники на киностудии «Туркменфильм» имени Алты Карлиева в Ашхабаде. Снял более тридцати фильмов, среди которых: «Путь к Олимпу», «Махтумкули», «Пальван» — призёры Всесоюзных кинофестивалей.
С 1990 по 1992 годы — художественный руководитель Туркменского центра кино и телевидения для детей и юношества «Нусай».
В 1993—1999 годах — заместитель председателя Государственной киновидеокомпании Туркменистана, председатель Туркменского центра кино и телевидения для детей и юношества «Нусай».
С 1999 по 2000 годы — в связи с отстранением от кинематографической деятельности занимался предпринимательством.
С 2001 года живёт и работает в Москве.


== Фильмография ==


=== Актёрские работы ===
1973 — Земля Санникова
1979 — Чудак
1984 — Талисман любви — эпизод
1993 — Чтобы выжить — Кочмат
1996 — Ермак — Алей


=== Режиссёрские работы ===
1997 — Ночь жёлтого быка
2004 — Парни из стали
2006 — Офицеры
2007 — Платина
2008 — Главная улика
2009 — Платина 2
2010 — Морпехи
2011 — Белый песок
2012 — Золотой запас
2014 — Турецкий транзит
2015 — Неподсудные
2016 — Беглец
2017 — Чужой дед
2018 — Пустыня
2019 — Дельфин


=== Сценарные работы ===
2015 — Неподсудные


== Награды и звания ==
Премия Ленинского комсомола Туркменской ССР.
Заслуженный деятель искусств Туркмении.
2009 — поощрительный диплом и ценный подарок с символикой ФСБ России на Премии ФСБ России за 2009 год — режиссёру художественного телесериала «Платина-2» (Россия, Продюсерский центр «Леан-М», телекомпания «НТВ»).
2013 — Благодарность Президента Российской Федерации (2 сентября 2013 года) — за заслуги в области культуры и многолетнюю плодотворную работу.
2019 — Почётная грамота Президента Российской Федерации (12 августа 2019 года) — за заслуги в развитии отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность.
2022 — Медаль «За труды в культуре и искусстве» (14 сентября 2022 года) — за большой вклад в развитие отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность.


== Примечания ==