Мамед Али оглы Алили (азерб. Məmməd Əli oğlu Əlili; 7 ноября 1898— 13 июня 1993) — азербайджанский советский актёр и режиссёр, Заслуженный деятель искусств Азербайджанской ССР (1959), отец Заслуженного артиста Азербайджана Горхмаза Алили.


== Биография ==
Родился 7 ноября 1898 года в Баку. В 1916 году снялся в первой версии фильма Аршин мал алан, а в 1929 году окончил Бакинский театральный техникум. Работал режиссёром в Чеченском государственном драматическом театре. Был вторым режиссёром в фильме «Аршин мал-алан» в 1966 году, там же он сыграл роль старого купца аршинника. В 1959 году он был удостоен почетного звания Заслуженного деятеля искусств Азербайджанской ССР.
Скончался 13 июня 1993 года.


== Память ==
Известный советский кинорежиссёр Иосиф Хейфиц написал книгу «Фиолетовый гусь и другие забавные приключения», в которую были включены веселые и поучительные истории из жизни Мамеда Алили.


== Фильмография ==
1916 — Аршин мал алан
1958 — Мачеха.
1960 — Кёроглы.
1966 — Аршин Мал-Алан — Купец («аршинник»)
1969 — Кура неукротимая.
1981 — Аккорды долгой жизни.
1988 — Мужчина для молодой женщины.
1990 — День казни (азерб. Qətl günü)


== Ссылки ==
Досье с фильмографией на сайте КиноПоиск.
Краткое досье.