Ровшан Азиз оглы Алмурадлы (азерб. Rövşən Əziz oğlu Almuradlı; 19 апреля 1954, Баку — 2 апреля 2019) — азербайджанский режиссёр театра и кино, актёр, сценарист.


== Биография ==
В 1976 году окончил актёрский факультет Азербайджанского государственного института искусств имени М. А. Алиева, после чего служил актёром в театрах Азербайджанской ССР.
В 1987 окончил институт повышения квалификации при Министерстве культуры СССР (Москва) по специальности «режиссура драмы». Стажировался в Московском академическом театре Сатиры у народного артиста СССР В. Н. Плучека.
В 1987—1988 гг. — режиссёр-постановщик сумгаитского Театра им. Г. Араблинского, в 1988—1990 гг. — главный режиссёр Мингечаурского театра им. М. Давидовой. В 1990—2003 гг. работал режиссёром AZ.TV, Азербайджантелефильма. С 2005 г. — режиссёр-постановщик Академического Национального театра Азербайджана (Баку).


== Творчество ==


=== Актёр ===
Шекинский Государственный драматический театр«Король Лир» Шекспира — Король Лир
азерб. «Aydın» Джафара Джаббарлы
азерб. «Adamın adamı» Анара
азерб. «Kür qırağının meşələri» Акрама Айлисли — КасимФильмография1991 — Газельхан


=== Режиссёр ===
Спектакли, фильмы-спектакли (в театрах, на телевидении)1987 — «Дервиш и смерть» М. Селимовича (Шекинский драматический театр)
1987 — «Первый день праздника» Н. Хикмета (сумгаитский театр)
1988 — «Мельница» (сумгаитский театр)
1988 — «Двое за закрытой дверью» В. Сергеева (Мингечаурский театр)
1989 — «День казни» Самеда Векилова (Мингечаурский театр)
1994 — «Книга моей матери» (также сценарист)
1995 — «Голос, оставшийся в горах»
1996 — «Клеопатра» (также сценарист)
«Халиф на час»
«Карьера»
«Шестой этаж пятиэтажного дома»
«Подвал»
и многие другие.Фильмография1989 — Нападение (азерб. Hücum) (Азербайджанфильм)
1995 — Ноша (азерб. Yük)
1996 — Etnoqrafik etüdlər
1996 — Свет весеннего сна
1997 — Гобустан (азерб. Qobustan)
1999 — Хватит! Не плачь!
2009 — Джавад хан (азерб. Cavad xan)


== Примечания ==


== Ссылки ==
Ровшан Алмурадлы  (неопр.). КиноПоиск. Дата обращения: 15 ноября 2013.