Алекса́ндр Алекса́ндрович А́лов (настоящая фамилия — Ла́пскер; 26 сентября 1923, Харьков, Украинская ССР, СССР — 12 июня 1983, Рига, Латвийская ССР, СССР) — советский и российский кинорежиссёр и сценарист, педагог, народный артист СССР (1983). Лауреат Государственной премии СССР (1985 — посмертно).


== Биография ==
Родился 26 сентября 1923 года в Харькове (ныне Украина). 
Не ранее 1929 года семья переехала в Москву. В 1941 году окончил 204-ю экспериментальную школу имени А. М. Горького на Сущевском Валу и был призван на фронт. С августа 1941 года — в составе 1-го особого кавалерийского полка на Западном фронте. Участвовал в обороне Москвы. Был контужен. В декабре 1942 — мае 1945 — красноармеец 210-го армейского запасного стрелкового полка, занимался организацией полковой самодеятельности. Воевал на Донском, Воронежском, Степном, 2-м и 3-м Украинских фронтах. Участвовал в Сталинградской и Курской битвах, Белгородско-Харьковской операции, битве за Днепр, Кировоградской, Корсунь-Шевченковской, Уманско-Ботошанской, Ясско-Кишинёвской, Будапештской, Балатонской и Венской операциях. В конце января 1945 года был ранен в голову осколком снаряда.
В 1951 году окончил режиссёрский факультет ВГИКа (Москва), где учился в мастерской И. А. Савченко.
В 1951—1957 годах — режиссёр киностудии имени А. П. Довженко в Киеве, с 1957 года — киностудии «Мосфильм». Одной из самых известных работ стал фильм «Бег» . Лента «Тегеран-43», снятая в 1980 году, стала одним из лидеров советского кинопроката. В числе сыгравших в нём зарубежных актёров были звезды мирового экрана Курд Юргенс, Клод Жад и Ален Делон.
Тридцать лет работал вместе с В. Н. Наумовым, который впоследствии снял о нём фильм «Алов» (1985)
В 1971 году в театре «Современник» (Москва) поставил спектакль по пьесе И. Эркеня «Тоот, другие и майор» (совместно с В. Н. Наумовым).
На педагогической работе с 1971 года. В 1971— 1973 годах совместно с творческим партнёром В. Н. Наумовым руководил мастерской на режиссёрском отделении Высших курсов сценаристов и режиссёров, с 1980 года — так же с В. Н. Наумовым руководил мастерской во ВГИКе.
Член Союза кинематографистов СССР.
12 июня 1983 года на съёмках фильма «Берег» ему стало плохо. В ночь с 12 на 13 июня он скончался в Риге на 60-м году жизни от сердечного приступа. Похоронен в Москве на Ваганьковском кладбище (57 уч.).


=== Семья ===
Отец — Александр Самойлович Алов-Лапскер (1896—1971), агротехник и почвовед, автор научных трудов (в том числе четырнадцати монографий) в области почвоведения и аграрной экономики, был научным сотрудником Почвенного института, откуда был уволен в ходе кампании по борьбе с космополитизмом.
Мать — Любовь Иосифовна Алова (1885—1946), в 1914 году окончила курсы сестёр милосердия, заведовала Центральной детской библиотекой имени И. З. Сурикова и позже читальным залом Московской городской библиотеки имени Моссовета.
Брат — Иосиф Александрович Алов (1919—1982), цитолог и физиолог, доктор медицинских наук, профессор, заведующий кафедрой гистологии Хабаровского медицинского института (1952—1961) и научный сотрудник Института морфологии человека АН СССР, автор монографий «Очерки физиологии митотического деления клеток» (1964), «Основы функциональной морфологии клетки» (1969), «Цитофизиология и патология митоза» (1972).
Жена (1949—1971) — Тамара Абрамовна Логинова (1929—1988), актриса, заслуженная артистка РСФСР (1976).
Дочь — Любовь Александровна Алова (род. 1950), киновед, кандидат искусствоведения.


== Звания и награды ==
Государственные награды:

Заслуженный деятель искусств РСФСР (1965)
Народный артист РСФСР (1974)
Народный артист СССР (1983)
Государственная премия СССР (1985 — посмертно) — за фильм «Берег» (1983)
орден Трудового Красного Знамени (1981)
орден Красной Звезды (1945)
Медаль «За боевые заслуги» (1944)
Медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»
Медаль «За оборону Сталинграда»
Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Медаль «Двадцать лет победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Медаль «Тридцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Медаль «50 лет Вооружённых Сил СССР»
Медаль «60 лет Вооружённых Сил СССР»Другие награды, поощрения и общественное признание:

МКФ в Москве (в рамках Всемирного фестиваля молодежи и студентов) (1957, Серебряная медаль, фильм «Павел Корчагин»)
ВКФ в Москве (1958, Поощрительный диплом, фильм «Павел Корчагин»)
МКФ в Венеции (1961, «Золотая медаль» (специальная премия жюри), «Кубок Пазинетти» (премия итальянский кинокритиков за лучший иностранный фильм), фильм «Мир входящему»)
Премия «Фемина бельж» (в числе десяти иностранных фильмов) в Брюсселе (1962, фильм «Мир входящему»)
ВКФ в Ереване (1978, Специальный приз жюри, фильм «Легенда о Тиле»)
МКФ в Брюсселе (1978, Главный приз жюри, фильм «Легенда о Тиле»)
Приз кинопродюсеров Норвегии (1978, фильм «Легенда о Тиле»)
ВКФ в Вильнюсе (1981, Главный приз, фильм «Тегеран-43»)
МКФ в Москве (1981, Золотой приз, фильм «Тегеран-43»)
МКФ в Москве (1981, Приз Общества «Родина», фильм «Тегеран-43»)
ВКФ в Киеве (1984, Главный приз и Диплом, фильм «Берег»)


== Фильмография ==


=== Режиссёр ===
1951 — Тарас Шевченко (ассистент режиссёра, заканчивал фильм после смерти И. А. Савченко)
1954 — Тревожная молодость
1956 — Павел Корчагин
1958 — Ветер
1961 — Мир входящему
1962 — Монета
1966 — Скверный анекдот
1970 — Бег
1976 — Легенда о Тиле
1980 — Тегеран-43
1983 — Берег


=== Сценарист ===
1958 — Ветер
1961 — Мир входящему
1962 — Монета
1966 — Скверный анекдот
1970 — Бег
1972 — Карнавал
1973 — Как закалялась сталь
1976 — Легенда о Тиле
1980 — Тегеран-43
1982 — Похождения графа Невзорова
1983 — Берег
1989 — Закон


== Литературное творчество ==
Алов А., Наумов В. Как это делалось в 1961-м // СЭ. 1990. № 3.
Алов А., Наумов В. О фильме «Тегеран-43» // ИК. 1981. № 1.
Алов А., Наумов В. «Берег» // ИК. 1983. № 1.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Алов / Н. М. Зоркая // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2004.
Алов Александр Александрович  (рус.). www.krugosvet.ru. Кругосвет. Дата обращения: 8 августа 2021.