Ю́рий Никола́евич Альдо́хин (род. 21 августа 1937) — советский и российский кинорежиссёр, оператор и сценарист. Заслуженный деятель искусств Российской Федерации (1998)


== Биография ==
Родился 21 августа 1937 года в Басманном районе Москвы в семье советских служащих. Отец — Николай, выпускник Московского Нефтяного института, член ВКП(б), мать — Антонина, окончила Нефтяной техникум в Грозном. С 1955 по 1960 год обучался на операторском факультете ВГИКа (курс Б. И. Волчека). По окончании устроился оператором на студию «Моснаучфильм» и в числе других кинематографистов был откомандирован в Африку — наступал расцвет советской африканистики.
С подачи режиссёра и ведущего «Клуба кинопутешествий» В. А. Шнейдерова скоро стал также режиссёром и сценаристом многих своих картин. В 1962–1963 годах снимал в Туве, базируясь на Иркутской киностудии.

Автор сюжетов для кинопериодики: «Хочу всё знать» и другой. С советско-индийской кинотрилогией «Неру» (1984) участвовал в XVIII Всесоюзном кинофестивале в Минске, где картина была названа лучшей.
Является автором фильмов-очерков о многих деятелях советского балета. Съёмки Ю. Альдохина со спектаклей и репетиций Ю. Григоровича в Москве, Париже и Лондоне многократно использовались в самых разных передачах о балете.
С 1990 года — художественный руководитель студии «Возрождение» ВПТО «Видеофильм».
Автор идеи книги о Ж. Брассенсе, в предисловии которой поделился о встречах и беседах с шансонье во время съёмок фильма «Франция, песня» в Париже в 1967 году.
Член Союза кинематографистов СССР (Москва).


== Фильмография ==


=== Режиссёр ===


=== Оператор ===


=== Сценарист ===


== Критика ==
«Размышления о балете»

…фильм сделан без дикторского текста в том смысле слова, как мы привыкли его понимать, — текст звучит за экраном, почти не умолкая, перебивается музыкой, иными голосами — это размышляет вслух, комментирует, полемизирует сам то появляющийся перед нами, то уступающий место другим героям фильма Касьян Голейзовский. Вот эти размышления вслух и придают фильму удивительную непринужденность, свободу. Они становятся и выражением творческого манифеста Голейзовского.

«Сочинение танцев»

…зрителю показаны не спектакль со всеми его слагаемыми, а почерк хореографа и неповторимость танцевальной манеры исполнителя. От естественности перебросок от быта к поэзии и обратно, оттого, как свободно чувствуют себя перед камерой герои фильма, создаётся впечатление какой-то особой артистичной раскованности. И это, безусловно, одно из больших достижений. Здесь нет резонёрства. Есть стремление исподволь вникнуть в процесс рождения хореографического искусства и ненавязчиво, серьёзно объяснить его зрителям. <…> Ю. Альдохин позволяет надеяться на себя как на режиссёра, который сможет соединить в своем искусстве профессионализм работника кинематографа с профессиональным знанием хореографии. Это случай в нашем кино радостный и редкий.

«На уроках Арама Ильича Хачатуряна»

Учебное кино, о котором никто, кроме специалистов, всерьёз не говорит и о котором часто забывает большая критика, иногда ведёт себя откровеннее и смелее, чем обсуждаемое и освещаемое кино научно-популярное и художественное. <…> Это фильм особенный, непривычный и потому не всеми понятый. Его создатели — режиссёр Ю. Альдохин и сценарист В. Коновалова показали процесс нравственного воспитания, роста личности  принципиально по-новому. Так естественно и столь сильно, как мы давно уже не видели. Да, фильм адресован педагогам, воспитывающим музыкантов. Но его необходимо посмотреть каждому, кто мечтает быть настоящим Учителем или уже считает себя им.


== Награды и премии ==
Приз за лучшую режиссуру фильма «На уроках Арама Ильича Хачатуряна. (Урок первый)» на VII Всесоюзном кинофестивале учебных фильмов в Шяуляе (1980)
Медаль «За трудовое отличие» (22.08.1986)
Государственная премия СССР (1986) — за документально-публицистический фильм «Неру» совместного производства киностудии «Центрнаучфильм» и индийской студии «Филмз-Дивижн»
Заслуженный деятель искусств РФ (9.07.1998)


== Примечания ==


== Литература ==
Кино. Энциклопедический словарь / Гл. ред. С. И. Юткевич; Редкол.: Ю. С. Афанасьев, В. Е. Баскаков, И. В. Вайсфельд и др. — М.: Советская энциклопедия, 1987. — С. 19. — 640 с. — 100 000 экз. 96 л. ил.


== Ссылки ==
Альдохин Юрий Николаевич // История кинематографа
Альдохин Юрий Николаевич // Энциклопедический проект «Личности»
Режиссёр Альдохин Ю. // ЦентрНаучФильм. Каталог фильмов