Бори́с Абра́мович Альтшу́лер (26 мая 1904, Москва — 1994, Москва) — советский режиссёр и сценарист научно-популярного и игрового кино. Заслуженный деятель искусств РСФСР (1969).


== Биография ==
Родился 13 (26) мая 1904 года в Москве. В 1924 году окончил Государственный институт слова.
Принимал участие в создании сценариев к немым фильмам «Бабы рязанские» (1927), «Реванш» (1930) и другим.
С 1932 года в научно-популярном кино. Один из основоположников советского учебного кино. Был соавтором и режиссёром кинокурсов «Автомобиль» и «Трактор». Поставил учебный цикл для обучения иностранцев русскому языку, цикл фильмов о воспитании актёров в Школе-студии МХАТа и другие.
С 1926 года преподавал во ВГИКе, с 1963 года руководил мастерской режиссуры учебных фильмов. В 1962—68 годах был художественным руководителем объединения учебных фильмов «Центрнаучфильма». Автор сюжетов кинопериодики: «Альманах кинопутешествий», «Наука и техника».
Кандидат искусствоведения (1955). Член Союза кинематографистов (Москва), автор книг и статей о кинематографе.
Похоронен на Востряковском кладбище в Москве (участок № 43-1).


=== Семья ===
Отец — Абрам Ипатьевич Альтшулер (1877—1954).
Дети — Любовь Борисовна (род. 1939), работала в Гостелерадиофонде; Сергей Борисович Новиков (1944—2004).


== Фильмография ==


=== Сценарист ===
1927 — Бабы рязанские (совм. с О. Вишневской)
1928 — Иван да Марья (совм. с В. Шкловским, В. Широковым)
1929 — Когда зацветут поля (совм. с И. Кравчуновским)
1930 — Реванш (совм. с М. Роммом и Н. Жинкиным)
1970 — Мы — куряне (совм. с Г. Чертовым)
1971 — Заповедные ритмы Севера (совм. с Г. Чертовым)


=== Режиссёр ===


== Библиография ==
Вопросы композиции и языка сценария научно-популярного фильма : диссертация на соискание учёной степени кандидата искусствоведческих наук / Руководитель диссертации проф. В. К. Туркин; Всесоюзн. Гос. Ин-т Кинематографии. — М. : [б. и.], 1954. — 247 с.
Строение фильма // Искусство кино : журнал. — 1957. — № 11.
совм. с Згуриди А. О классификации научных фильмов // Искусство кино : журнал. — 1958. — № 8.
Композиция сценария научно-популярного фильма. — М.: Искусство, 1958. — 119 с.
Наше искусство начинается с овладения наукой, в сб.: Научно-популярный фильм, вып. 1. — М., 1959.
Власть над веществом // Искусство кино : журнал. — 1959. — № 5.
Как делать научно-популярный фильм // Искусство кино : журнал. — 1960. — № 9.
Вопросы тематики и композиции сценария учебного фильма / Всесоюз. гос. ин-т кинематографии. Науч.-исслед. кабинет. Кафедра драматургии кино. — М. : [б. и.], 1960. — 24 с.
совм. с Нечаевой М. Развитие советского научно-популярного фильма в сб.: Очерки истории советского кино. — М., 1961. — Т. 3.
О классификации учебных фильмов, в сб.: Учебный фильм. — М., 1961.
Педагогическое значение увлекательности учебного фильма ,в сб.: Учебный фильм. — М., 1961.
Монтаж научно-популярного фильма, в сб.: Научно-популярный фильм, вып. 2. — М., 1963.
Некоторые вопросы монтажа научных фильмов / Всесоюз. гос. ин-т кинематографии. Науч.-исслед. кабинет. Кафедра режиссуры докум. и науч.-попул. фильма. — М.: (б. и.), 1964. — 17 с.
Что такое хороший учебный фильм. (Опыт определ. понятия) / — М.: (б. и.), 1968. — 29 с.
Творческие вопросы учебного кино: Учебное пособие. — М., 1976. — С. 67.
Режиссура учебного фильма // курс лекций. Ч.2. — М.: ВГИК, 1981. — 75 с.
Режиссура учебного фильма // Ч.3. — М.: ВГИК, 1982. — 80 с.
Учебный кинематограф этапы развития: Учебное пособие. — М.: ВГИК, 1987. — 67 с.
Образная система научного кино и ее средства выразительности // учеб. пособие. — М.: ВГИК, 1988. — 73 с.
Жизнь в кино // ветераны кино вспоминают… / Сост. Т. Б. Березанцева, С. А. Кузнецов. — М.: Киноцентр, 1994. — С. 108—126. — 184 с. — 500 экз.


== Примечания ==


== Литература ==
Кино. Энциклопедический словарь / Гл. ред. С. И. Юткевич. — М.: Советская энциклопедия, 1987. — 640 с. — 100 000 экз.


== Ссылки ==
Альтшулер Борис Абрамович // История кинематографа
Альтшулер Борис Абрамович // Энциклопедический проект «Личности»
Режиссёр Альтшулер Б. // ЦентрНаучФильм. Каталог фильмов
Альтшулер Борис Абрамович // энциклопедия «Кирилл и Мефодий»