Анатолий Алексеевич Аля́шев (18 декабря 1939 года — 16 мая 2015 года) — советский и российский кинорежиссёр, мультипликатор. Работал на Свердловской киностудии.


== Биография ==
Окончил Свердловское суворовское училище, Свердловский горный институт (1968).
На телевидение попал из-за документальных фильмов. Как художника, его пригласили делать заставки и титры для кино. Одновременно занимался и мультфильмами. Таким образом, в Свердловске появился свой мультипликационный цех. «Я же вроде бы находился на студии телевидения, а был белой вороной. Там же все занимались телевидением: новости, репортажи… А я занимался мультипликацией. На нас смотрели, будто на чудиков каких-то», — говорил Анатолий Аляшев.
Первые мультфильмы Аляшева должны были быть черно-белыми. Снимать в цвете ему весьма долго запрещали. Очень накладно: каждую плёнку приходилось отправлять самолётом в Москву на проявку. Но на цветных мультфильмах режиссёр все-таки настоял. С помощью цветовой красочной гаммы характер героя передать заметно проще. Между прочим, даже отрицательных персонажей Анатолия Аляшева никто не воспринимает как настоящих злодеев. «Ну не люблю я злых… У меня все, даже Морра в „Муми-доле“ — не страшная, а смешная, жалкая…», — так отзывается о своих мультзлодеях Аляшев.
Каждый мультфильм режиссёр снимал не меньше года. К примеру, на создание только одной серии о «Муми-доле» понадобилось 10 профессиональных актёров для озвучивания ролей и целый оркестр. Всего в копилке мультипликатора 16 популярных во всем мире мультфильмов. Например, «Русские потешки» в 1970-х годах показывали в шестидесяти четырёх странах мира..


== Фильмография ==
как режиссёр:

«Русские потешки» (1969) — приз и диплом Всесоюзного фестиваля телефильмов.
«Мартышка и смычки» (1970)
«Сказка о твёрдом орехе» (1971)
«Бурёнка из Маслёнкино» (1973)
«Я встретил вас» (1973). 15 минутная версия
«Под шорох шин» (1973). 20 минутная версия мультфильма «Я встретил вас».
«А у тебя есть солнце?» (1974)
«Легко ли быть храбрым» (1975)
«Притча о ромашках» (1975)
«Под одной крышей» (1978)
Муми-дол (по мотивам повести Туве Янссон «Шляпа волшебника»):
«Всё дело в шляпе» (1980) / 15 мин. 23 сек. / рисованный
«Лето в Муми-доле» (1981) / 20 мин. / рисованный
«В Муми-дол приходит осень» (1983) / 16 мин. 19 сек. / рисованный
«Над нами не каплет» (1985)
«За твоим окном» (1986)
«Ой, куда мы залетели» (1991)как сценарист:

«Русские потешки» (1969)
«Сказка о твёрдом орехе» (1971)
«Всё дело в шляпе» (1980)
«Лето в Муми-доле» (1981)
«В Муми-дол приходит осень» (1983)как оператор:

«Странная птица» (1997)


== Награды ==
Анатолий Аляшев награждён призами на фестивалях:
1973 «Бурёнка из Маслёнкино» — Приз жюри Всесоюзного фестиваля телефильмов в Ташкенте
1980 «Всё дело в шляпе» (цикл «Муми-дол») — Приз жюри Всесоюзного фестиваля телефильмов в Ереване
1983 «В Муми-дол приходит осень» (цикл «Муми-дол») — Приз жюри XII Всесоюзного фестиваля телефильмов в Киеве
1986 «За твоим окном» — Приз жюри XV Всесоюзного фестиваля телефильмов в Ростове-на Дону


== Примечания ==


== Ссылки ==
Аляшев Анатолий Алексеевич на сайте «Кинокопилка»