Деви Константинович Абашидзе (груз. დევი კონსტანტინეს ძე აბაშიძე; 1 мая 1924, Ислари[d], Имеретия — 3 августа 2005, Тбилиси) — советский и грузинский кинорежиссёр. Заслуженный деятель искусств Грузинской ССР (1980).


== Биография ==
Родился в селе Ислари Орджоникидзевского района (Харагаульского) Грузинской ССР.
В 1941—1944 гг. учился в Тбилисском медицинском институте.
В 1953 году окончил режиссёрский факультет Тбилисского театрального института имени Ш. Руставели, был режиссёром Кутаисского театра драмы имени Л. Месхишвили.
С 1957 года — режиссёр киностудии «Грузия-фильм».


== Режиссёрские работы ==
1969 — Десница великого мастера
1971 — Искатели затонувшего города
1978 — Кваркваре
1981 — Распахните окна
1982 — Не все кометы гаснут
1990 — Яков, сын Сталина
1995 — Красный патефон


== Награды ==
Орден Чести (1999).
Орден Чести (1995).
Заслуженный деятель искусств Грузинской ССР (1980).


== Примечания ==


== Ссылки ==

энциклопедия кино