Ме́ри Ивлиа́новна Анджапари́дзе (груз. მერი ანჯაფარიძე; 1904—1980) — советский кинорежиссёр, лауреат Сталинской премии первой степени (1950).


== Биография ==
Родилась 10 (28) октября 1904 года в Кутаисе (ныне — Кутаиси, Грузия), в семье нотариуса. С детства воспитывалась в творческой атмосфере. В 1928 году окончила экономический факультет Национальный университет в Тифлисе (ныне Тбилиси, Грузия). Работала экономистом.
Вышла замуж за Николая Данелия, 25 августа 1930 года родился сын Георгий. В 1932 году семья переехала в Москву, где Николай стал работать в Мосметрострое бригадиром.
С 1938 года ассистент режиссёра и режиссёр Тбилисской киностудии, затем киностудии «Мосфильм». Кроме фильмов работала над выпусками киножурнала «Фитиль».
Скончалась 16 июля 1980 года в Москве. Похоронена на Кунцевском кладбище Москвы.


=== Семья ===
Сестра — Верико Анджапаридзе (1897—1987), актриса театра и кино;
Муж — Николай Данелия (1902—1981), военнослужащий, инженер-строитель Метростроя СССР;
Сын — Георгий Данелия (1930—2019), кинорежиссёр.


== Фильмография ==
Режиссёр1946 — Клятва (второй режиссёр)
1949 — Падение Берлина (совм. с Михаилом Чиаурели)
1959 — Три рассказа Чехова (новелла «Анюта»)
1959 — Хождение по мукам. Хмурое утро (второй режиссёр)
1961 — В пути
1963 — Слуша-ай!..
1963 — Влип (в киноальманахе «Большой фитиль») (короткометражный)Сценарист1959 — Анюта (в киноальманахе «Три рассказа Чехова»)


== Награды и премии ==
Орден «Знак Почёта» (6 марта 1950 года) — за выдающиеся заслуги в развитии советской кинематографии, в связи с 30-летием
Сталинская премия первой степени (1950) — за работу в качестве сорежиссёра над кинокартиной «Падение Берлина» (1949)


== Примечания ==


== Литература ==
Советские художественные фильмы. Аннотированный каталог / Сост. Н. А. Глаголева, М. Х. Зак, А. В. Мачерет, Л. А. Парфёнов, В. М. Розина, Э. Л. Сосновский, П. В. Фионов, О. В. Якубович под ред. А. В. Мачерета и др. — М.: Искусство, 1961. — Т. 2: Звуковые фильмы (1930—1957 гг.). — С. 370, 425—426. — 784 с. — 3000 экз.


== Ссылки ==
Анджапаридзе Мери Ивлиановна  (рус.). cinema.mosfilm.ru. Мосфильм. Дата обращения: 21 апреля 2020.
Анджапаридзе Мери Ивлиановна  (рус.). km.ru. Кирилл и Мефодий. Дата обращения: 21 апреля 2020.