Наталья Георгиевна Андре́йченко (род. 10 июня 1966, Николаев) — советский и украинский кинорежиссёр. 


== Биография ==
Родилась 10 июня 1966 года.
В 1991 году окончила режиссёрское отделение КГИТИ имени И. К. Карпенко-Карого (мастерская В. Б. Кисина). Член Экспертной комиссии по вопросам кинематографии Государственного агентства Украины по вопросам кино. Член НКСУ.


== Фильмография ==
1989 — Фокстрот
1990 — Воскресная побег
1991 — Ночь о любви
1994 — Шамара


== Награды ==
Государственная премия Украины имени Александра Довженко (1996) — за весомый вклад в развитие отечественного киноискусства.


== Примечания ==