Александр Николаевич Андриевский (11 февраля 1899 года,Санкт-Петербург —  4 сентября 1983 года, Москва) — советский кинорежиссёр, сценарист, организатор кинопроизводства. Заслуженный деятель искусств РСФСР (1965).


== Биография ==
Родился 11 февраля 1899 года в Санкт-Петербурге, мать из дворян, учительница. Отца не знал, считался незаконнорожденным.  
С 1911 по 1916 год учился в реальном училище в Царском Селе. С 1916 по 1918 год — на физико-математическом факультете Петроградского университета. В 1918 году — на юридическом факультете Харьковского университета и в Харьковской драматической студии Н. Синельникова.
В 1918 году выступал на сцене драматической студии Синельникова в Харькове (Оргон в «Тартюфе»). С 1919 по 1920 год был постановщиком и руководителем Драматической студии Политотдела 14-й армии. В июне 1920 года Политотделом 14-й армии был принят в ВКП(б).
С 1920 по 1921 год работал постановщиком в Харьковском драматическом театре.
С 1921 по 1929 год служил в Красной армии, работал в органах суда и прокуратуры. Был следователем по особым делам Военной коллегии Верховного трибунала при ВЦИК, заместителем наркома юстиции Туркменской ССР.
С 1929 года работал начальником сценарного отдела и заведующим производством, затем — режиссёром киностудии «Межрабпомфильм». Его первой режиссерской работой стал фильм «Гибель сенсации» (1934) о человекообразных машинах-роботах.
С 1934 по 1937 год учился в режиссёрской академии при ВГИКе.
Работал на студии «Союздетфильм», где снял экспериментальный стереофильм «Третье измерение». В 1941 году поставил первый полнометражный стереофильм-концерт «Земля молодости» (оператор Д. Суренский). 
В 1942—1944 годах работал управляющим «Союзинторгкино» Комитета по делам кинематографии при Совнаркоме СССР.
В 1944—1949 годах был директором, художественным руководителем и научным руководителем лаборатории «Стереокино».
В 1949—1950 годах — председатель Правления и генеральный директор советско-немецкого акционерного общества ДЕФА, председатель художественного совета ДЕФА, представитель объединения «Совэкспортфильм» в Берлине.
В 1950—1952 годах — главный редактор, начальник сценарно-редакционного отдела киностудии «Мосфильм», по совместительству — директор Студии киноактёра при «Мосфильме».
В 1952—1954 годах работал генеральным директором киностудии Wien-Film в Австрии.
С 1954 года был режиссером киностудии имени Горького.
С 1968 по 1978 год преподавал режиссуру на сценарном, киноведческом, актерском и художественном факультетах ВГИКа.
Наряду с Сергеем Ивановым был создателем стереокино в СССР, автором изобретений в области стереокино и звукооформления. В 1970 году поставил первый в мире стереофильм по безочковому методу «Парад аттракционов».


== Фильмография ==


=== Режиссёр ===
1935 — Гибель сенсации
1939 — Молодые капитаны
1946 — Робинзон Крузо
1970 — Парад аттракционов
1978 — Замурованные в стекле


=== Сценарист ===
1931 — Забыть нельзя
1931 — Механический предатель
1931 — Сорок сердец
1946 — Робинзон Крузо
1970 — Парад аттракционов
1978 — Замурованные в стекле


=== Монтажёр ===
1935 — Гибель сенсации


=== Режиссёр дубляжа ===


== Награды и звания ==
Орден Октябрьской Революции (3 сентября 1974 года) — за заслуги в развитии советской кинематографии и активное участие в коммунистическом воспитании трудящихся.
Орден Трудового Красного Знамени (6 марта 1950 года) — за выдающиеся заслуги в развитии советской кинематографии, в связи с 30-летием.
Орден «Знак Почёта» (14 апреля 1944 года) — за успешную работу в области советской кинематографии в дни Отечественной войны и выпуск высокохудожественных кинокартин.
Заслуженный деятель искусств РСФСР (26 ноября 1965 года) — за заслуги в области советского киноискусства.


== Примечания ==


== Ссылки ==
http://www.kinopoisk.ru/name/357241/