Евге́ний Никола́евич Андрика́нис (27 декабря 1909, Париж — 19 декабря 1993, Москва) — советский оператор, режиссёр и сценарист, фронтовой кинооператор Великой Отечественной войны. Народный артист РСФСР (1982), лауреат Ленинской премии (1978).


== Биография ==
Родился 14 (27) декабря 1909 года в Париже. Третий ребёнок в семье адвоката Николая Адамовича Андриканиса (1876—1947) и Екатерины Павловны Шмит (сестры Н. П. Шмита). Вернулись в Москву в 1916 году. В 1928 году после окончания школы № 12 работал помощником оператора на кинофабрике «Совкино» на фильмах «Изящная жизнь» (1932), «Крылья» / «Чёрная кошка» (1933), проходил обучение на операторском факультете в ГИКе, который окончил в 1932 году (мастерская А. А. Левицкого). В течение 1932—1933 годов проходил службу в РККА.
С 1933 года — помощник, ассистент оператора, кинооператор на киностудии «Мосфильм», работал на фильмах «Мечтатели» / «Восстание  человека» (1934), «Космический рейс» (1935), «Поколение победителей» (1936). Среди ранних самостоятельных работ значительным стал фильм «Машенька», в котором отчётливо проявился поэтический стиль оператора.
В 1942—1944 годах — оператор фронтовых киногрупп.
С 1960 года выступал в качестве режиссёра-постановщика. В середине 1966 года Андриканис ушёл со студии «Мосфильм» и начал работу на телевидении. Позже — режиссёр документального кино.
Член КПСС с 1968 года, член Союза кинематографистов СССР (Москва).
Скончался 19 декабря 1993 года. Похоронен в Москве на Преображенском кладбище.


=== Семья ===
Первая жена — Галина Кузьминична Пышкова (1913—1987), кинооператорДочь — Татьяна Лаврова (1938—2007), артисткаВнук — Владимир Лавров (род. 1967), художник, дизайнер, скульпторВторая жена — Галина Николаевна Захарова (1919—1994), кинооператорДочь — Екатерина Андриканис (род. 1950), кинорежиссёр, писательВнук — Павел Михайловский (род. 1971), режиссёр, продюсерБрат — Николай Николаевич Андриканис (1908—1983), советский архитектор


== Фильмография ==
Оператор
Режиссёр1960 — Северная повесть
1964 — Казнены на рассвете
1970 — Путешествие по Франции (документальный)
1971 — Во имя мира и дружбы (документальный)
1972 — Коммунар XX века / Жак Дюкло (документальный)
1973 — Генеральный секретарь (документальный; совм. с И. Бессарабовым)
1974 — Дорогами согласия, дорогами содружества (документальный, СССР — Франция)
1975 — Сын Франции (документальный)
1976 — Ленинским путём (документальный)
1976 — Москва — Париж (документальный; совм. с Н. Левицкой)
1979 — Дорогами памяти (документальный)Сценарист1960 — Северная повесть
1970 — Дело Ленина живёт и побеждает (совм. с С. Кузнецовым)


== Библиография ==
Записки кинооператора. Из опыта работы над фильмом Великий воин Албании Скандербег. — М.: Искусство, 1956. — 219 с.
Хозяин «Чёртова гнезда»: [Революционер Н. П. Шмит] / Предисл. Г. Костомарова. — М.: Московский рабочий, 1960 (2-е изд.: 1965, 3-е изд.: 1975, 4-е изд. 1980).
Встречи с Паустовским. — М.: Бюро пропаганды сов. киноискусства, 1978.
О Пресне, о Париже, о кино: воспоминания кинематографиста. — Искусство, 1988.


== Признание и награды ==
орден «Знак Почёта» (14 апреля 1944)
Большая премия Международного кинофестиваля в Канне за операторское мастерство Высшей технической комиссии французского кино (1954) — за фильм «Великий воин Албании Скандербег»
заслуженный деятель искусств РСФСР (1957)
Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых (1975) — за фильм «Дорогами согласия, дорогами содружества»
Ленинская премия (1978) — за фильм «Ленинским путём»(1982)
народный артист РСФСР (1982)
орден Отечественной войны II степени (11.03.1985)
медали


== Примечания ==


== Литература ==
Высторобец А. И. Евгений Андриканис. — М.: Искусство, 1981. — 248 с. — (Мастера советского театра и кино). — 25 000 экз.
Кино. Энциклопедический словарь / Гл. ред. С. И. Юткевич; Редкол.: Ю. С. Афанасьев, В. Е. Баскаков, И. В. Вайсфельд и др. — М.: Советская энциклопедия, 1987. — С. 24. — 640 с. — 100 000 экз.
Операторы Советского кино // Cправочник / Госфильмофонд России / сост. Н. М. Чемоданова. — М.: Киновек, 2011. — С. 17—18. — 418 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-905352-03-4.


== Ссылки ==
Андриканис Евгений Николаевич  (рус.). cinema.mosfilm.ru. Мосфильм. Дата обращения: 3 мая 2021.
Андриканис Евгений Николаевич // История кинематографа