Анатолий Антонович Аничкин (1 января 1930; Москва, СССР — 8 августа 2014, Узбекистан) — советский и узбекский кинодраматург, сценарист, режиссёр. Член Союза кинематографистов Узбекской ССР (1 марта 1981).


== Биография ==
Анатолий родился 1 января 1930 года в Москве.
Окончил филологический факультет Черновицкого государственного университета.
Работал учителем русского языка и литературы в Москве. Позже перебрался в Ташкент.
В 1956—1970 год работал редактором, старшим, главным редактором творческого объединения Киностудии документальных и научно-популярных фильмов Узбекистана.
С 1970 года — сценарист кинокорпункта Министерства мелиорации и водного хозяйства СССР, режиссёр кинокорпункта Министерства легкой промышленности СССР. Выступал в печати с рассказами и стихами.
Ушёл из жизни 8 августа 2014 года в Узбекистане.


== Творческие работы ==
«Ташкент всегда Ташкент» (1966, сценарист)
«Приведи с собой воду» (1969, автор сценария)
«Дороги Узбекистана» (документальный, автор сценария, 1969)
«Приведи с собой воду» (документальный, сценарист, 1969)
«По ленинским местам» (1970, режиссёр)
«Легкая промышленность Узбекистана» (1974)
«Мелиорация в СССР»
«Форум дружбы и сотрудничества» (1977, автор сценария)
«Песни солнечного края»
«Ритмы и мелодии Каракалпакии»
Как казаки… (СССР, анимационный, 1984). Как казаки на свадьбе гуляли | Фильм N 7И другие.


== Литература ==
Справочник Союза кинематографистов СССР 1981 года (сост. Г. Мирнова) // М., БПСК, Московская типография № 6


== Примечания ==


== Ссылки ==
Аничкин Анатолий Антонович на arboblar.uz
Известному кинодокументалисту Анатолию Аничкину исполнилось 80 лет
Биография на сайте uztezt.com (на узбекском) (узб.)