Никола́й Дми́триевич Ано́щенко (13 [25] сентября 1894, Белгород — 14 декабря 1974, Москва) — советский пионер авиации и воздухоплавания, изобретатель, кинематографист, педагог.


== Биография ==
Родился в Белгороде в семье юриста. Обучался в мужской гимназии Белгорода, затем перевёлся в московскую. Занимался авиамоделированием. В 1910 году занял призовое место на первых российских соревнованиях моделей планеров, получил серебряный жетон из рук председателя жюри Н. Е. Жуковского.
Участвовал в Первой мировой войне, был награждён шестью боевыми наградами. Во время Гражданской войны проходил службу добровольцем в авиационном отряде.
В 1916 году окончил в Петрограде воздухоплавательную школу, командовал 5-м армейским воздухоплавательным отрядом на Северном фронте. В 1918 году был в составе Военно-революционного комитета по авиации Московского военного округа. 
Одновременно с конца 1910-х годов работал в кино: режиссёр и сценарист документальных и художественных фильмов, заведующий спортивным отделом журнала «Кино, театр и жизнь», консультант отдела научных съёмок Кинокомитета Наркомпроса РСФСР.
С 1920 года стал помощником начальника Полевого управления авиации и воздухоплавания. В одном из первых отечественных научно-исследовательских учреждений по авиации — «Летучей лаборатории» взял под своё руководство аэростатный отдел. 8 ноября 1922 года возглавил свободный полёт на аэростате продолжительностью 22 часа на дальность 1273 км.
С 1924 по 1927 год обучался на операторском факультете Государственного техникума кинематографии (ГТК). С 1925 года занимался народохозяйственной деятельностью. В 1925—1926 годах находился в командировке в Германии с целью изучения современной кинотехники. В 1929 году выезжал в командировку за границу, его изобретение «Кинопроектор с непрерывным движением плёнки» было запатентовано в США. По изобретенному им двухцветному аддитивному способу «Спектроколор» в 1931 году был снят первый советский цветной документальный фильм «Праздник труда».
В 1924—1956 годах преподавал во ВГИКе (с 1940 года — профессор кафедры операторского мастерства). Автор научных трудов, изобретений, книг и статей в области воздухоплавания и кинотехники.
Похоронен на Ваганьковском кладбище в Москве.


== Фильмография ==
Режиссёр1918 — Аэростат и работа с ним
1918 — Самолёт
1923 — Люди и птицы
1926 — К новым победам
1927 — Калоша № 18 (совместно с М. Алибековой, Н. Осинской)
1930 — Кзыл Башкирдустан. Совхоз «Красная Башкирия»
1930 — На границе Азии
1931 — Башкирка
1931 — Праздник трудаСценарист1918 — Аэростат и работа с ним
1918 — Обучение молодых орлят
1918 — Самолёт
1920 — Красный воздушный флот
1923 — Люди и птицы
1926 — К новым победам
1927 — Калоша № 18 (совместно с Н. Осинской)
1930 — Кзыл Башкирдустан. Совхоз «Красная Башкирия»
1930 — На границе Азии
1931 — Праздник трудаОператор1926 — К новым победам
1926 — Неудачник
1927 — Злой дух (совместно с А. Яловым)
1927 — Калоша № 18 (совместно с А. Зильберником)
1927 — Хас-пуш
1928 — Пять минут (совместно с Г. Кабаловым)
1929 — Зелимхан (совместно с Г. Блюмом, В. Поликарповым)
1930 — Кзыл Башкирдустан. Совхоз «Красная Башкирия»
1930 — На границе Азии
1930 — Татарстан. Страна четырёх рек (совместно с К. Венцем, Б. Франциссоном)
1931 — Башкирка
1931 — Праздник труда


== Библиография ==
Война в воздухе. — М.: Военный вестник, 1923. — 172 с.
Общий курс кинематографии. — М.: Теакинопечать, 1929. — Т. 1. — 448 с.
Спектроколер. Новый способ цветной кинематографии // Пролетарское кино : журнал. — 1931. — № 4.  — С. 40—46.
Иностранная кинотехника // РАБИС : журнал. — 1934. — № 5. — С. 44—46.
Общая кинотехника. — М.: Госкиноиздат, 1940. — 356 с.
Воздухоплаватели (из воспоминаний). — М.: Воениздат, 1960. — 181 с.


== Награды ==
орден Святого Георгия 4-й степени
орден Трудового Красного Знамени,
орден Красной Звезды (28.10.1967),
медали.


== Память ==
мемориальная доска Н. Д. Анощенко на доме по улице Богдана Хмельницкого в Белгороде


== Комментарии ==


== Примечания ==


== Литература ==
Кино. Энциклопедический словарь (рус.) / Гл. ред. С. И. Юткевич; Редкол.: Ю. С. Афанасьев, В. Е. Баскаков, И. В. Вайсфельд и др. — М.: Советская энциклопедия, 1987. — 640 с. — 100 000 экз.
Операторы советского кино // Cправочник / Госфильмофонд России / сост. Н. М. Чемоданова. — М.: Киновек, 2011. — 418 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-905352-03-4.


== Ссылки ==
Анощенко Николай Дмитриевич (1894—1974)  (рус.). Информационный портал авиару.рф. Дата обращения: 20 ноября 2016.
Анощенко Николай Дмитриевич  (рус.). История кинематографа. Веб-сайт istoriya-kino.ru. Дата обращения: 20 ноября 2016.
Анощенко Николай Дмитриевич  (рус.). Башкирская энциклопедия. Информационный портал башкирская-энциклопедия.рф. Дата обращения: 20 ноября 2016.
Борис Осыков. Кино и небо // БелПресса. — (24 сентября 2014).
Люди-легенды: Анощенко Николай Дмитриевич (1894—1974)  (неопр.). http://voenspez.ru/ (30 сентября 2018).