Дми́трий Алекса́ндрович Абаши́дзе (груз. დიმიტრი ალექსანდრეს ძე აბაშიძე; 9 октября 1893 — 12 марта 1975) — грузинский кинорежиссёр, один из основоположников грузинской научно-популярной кинематографии. Заслуженный деятель искусств Грузинской ССР (1961).


== Биография ==
В кино с 1925 года. В 1929 году начал ставить научно-популярные фильмы.


== Режиссёрские работы ==
1947 — «Роль и происхождение установки в индивидуальном поведении животных» — о работе академика И. Бериташвили
1959 — «Рассказ об одном опыте» (совместно с Н. Жужунадзе) — об исследованиях в Сухумском обезьяньем питомнике
1965 — «Возвращение в мир звуков» (совместно с Н. Жужунадзе)
? — «Добрая нить» (совместно с Н. Жужунадзе)
? — «Курорт Боржоми» (совместно с Н. Жужунадзе)


== Другие работы ==
1930 — «Американка» (помощник режиссёра)
1934 — «Ujmuri» (англ. Cheerless) (помощник режиссёра)
1942 — «Мост» (Khidi) (спецэффекты)


== Награды и звания ==
Заслуженный деятель искусств Грузинской ССР (1961).


== Ссылки ==
9 октября родились…