Леони́д Алекса́ндрович Анто́нов (23 марта 1909, Алагирский район — 4 августа 1985, Москва) — советский режиссёр научно-популярного кино. Заслуженный деятель искусств РСФСР (1969), лауреат Сталинской премии третьей степени (1952).


== Биография ==
Родился на Садонском руднике Алагиро-Ардонский района (ныне Республика Северная Осетия — Алания). В 1917 году отца перевели на завод «Кавцинк» Владикавказ, куда переехала вся семья. В период 1920—1923 годов Антонов-младший работал как подсобник. 
Став комсомольцем, в 1924 году вступил в Союз политпросветработников. С 1926 по 1929 год занимался на Рабфаке, по окончании в том же году поступил на режиссёрский факультет Государственного института кинематографии. C 1932 года в параллель с учёбой работал ассистентом режиссёра в фотокиноотделе Наркомпроса. С образованием в 1933 году киностудии «Мостехфильм» начал самостоятельную режиссёрскую деятельность. В 1940 году стал её директором.
По решению Комитета по делам кинематографии при СНК СССР на период 1942—1943 годов был откомандирован уполномоченным представителем «Совэкспортфильма» в США.
С 1943 по 1946 год — уполномоченный «Совэкспортфильма» в Великобритании.
В период с 1946 по 1949 и с 1957 по 1959 годов был директором киностудии «Мосфильм».
С 1949 по 1950 год был в должности генерального директора АО «Линза» в советской зоне оккупации Германии (ГДР — с октября 1949 года). По возвращении в СССР — режиссёр на киностудии «Моснаучфильм», стал одним из создателей киножурнала «Новости сельского хозяйства» (1950).В 1961—1977 годах — художественный руководитель творческого объединения сельскохозяйственных фильмов «Моснаучфильма» («Центрнаучфильм» — с 1966 года).
Член ВКП(б) с 1939 года, член Союза кинематографистов СССР (Москва).
Скончался 4 августа 1985 года.


=== Семья ===
жена — Вера Петровна Антонова;
сын — Игорь Леонидович Антонов (род. 1937);
сын — Валерий Леонидович Антонов (род. 1942).


== Фильмография ==


== Награды и премии ==
орден «Знак Почёта» (23 мая 1940) — за особые заслуги в деле развития советской кинематографии;
медаль «За оборону Москвы» (1946);
орден Трудового Красного Знамени (15 сентября 1948) — за развитие и усовершенствование цветного кино;
медаль «В память 800-летия Москвы» (1948);
медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1948);
Сталинская премия третьей степени (1952) — «за цветной киножурнал „Новости сельского хозяйства“ (№ 1—12 1951)»;
заслуженный деятель искусств РСФСР (1969).


== Комментарии ==


== Примечания ==


== Литература ==
Кино. Энциклопедический словарь (рус.) / Гл. ред. С. И. Юткевич; Редкол.: Ю. С. Афанасьев, В. Е. Баскаков, И. В. Вайсфельд и др. — М.: Советская энциклопедия, 1987. — 640 с. — 100 000 экз.


== Ссылки ==
Антонов Леонид Александрович  (рус.). Киноискусство. История кино. Дата обращения: 20 марта 2022.
Антонов Леонид Александрович  (рус.). Биографическая энциклопедия «Личности». Дата обращения: 20 марта 2022.