Ла́зарь Я́ковлевич Анци-Поло́вский (28 января 1896 — 30 января 1968) — советский кинорежиссёр, сценарист и актёр, заслуженный деятель искусств РСФСР (1959).


== Биография ==
В 1922 году окончил Петроградский фотокинотехникум и до 1927 года работал как актёр кино. Затем ассистент режиссёра, режиссёр. С 1934 года работал на Ленинградской студии научно-популярных фильмов. Является автором сценариев большинства своих картин.
Заслуженный деятель искусств РСФСР (3 июня 1959).
Жил и работал в Ленинграде. Скончался 30 января 1968 года.


== Фильмография ==


=== Актёр ===
1922 — Доля ты русская, долюшка женская — Пантелеймон
1922 — Чудотворец — Приказчик
1925 — Палачи — Старший мастер


=== Режиссёр ===


== Примечания ==


== Литература ==
Кино. Энциклопедический словарь / Гл. ред. С. И. Юткевич; Редкол.: Ю. С. Афанасьев, В. Е. Баскаков, И. В. Вайсфельд и др. — М.: Советская энциклопедия, 1987. — С. 527—528. — 640 с. — 100 000 экз.


== Ссылки ==
Анци-Половский Лазарь Яковлевич / История кинематографа
Анци-Половский Лазарь Яковлевич / Энциклопедический проект «Личности»