И́горь Ка́рпович Апася́н (3 октября 1952, Тбилиси — 9 августа 2008, Москва) — советский и российский кинорежиссёр и сценарист. Автор экранизаций произведений Джека Лондона, Рэя Брэдбери, Оноре де Бальзака. Заслуженный деятель искусств Украины (1996).


== Биография ==
В 1983 году окончил режиссёрский факультет Всесоюзного государственного института кинематографии (мастерская народного артиста СССР Марлена Хуциева). С 1983 года — режиссёр Одесской киностудии. С 1997 года — учредитель и руководитель киностудии «Гамаюн» (Москва). С 1997 года член Национального союза кинематографистов Украины.
Умер 9 августа 2008 года от почечной недостаточности. Похоронен 12 августа 2008 года на Невзоровском кладбище (Ивантеевка).


== Личная жизнь ==
Игорь Апасян никогда не был женат и не оставил наследников. Некоторое время встречался с актрисой Ларисой Гузеевой, которую снимал в сериале «Маросейка, 12» (Серия «Бабье лето») и фильме «Граффити».


== Фильмография ==


== Примечания ==


== Ссылки ==
«Игорь Карпович Апасян» (англ.) на сайте Internet Movie Database
Игорь Апасян на сайте Кино-Театр.ру