Константин Викторович Апрятин (1937—2002) — советский актёр, кинорежиссёр и кинооператор.


== Биография ==
Константин Апрятин был членом Союза кинематографистов СССР (Московское отделение, данные на 1 марта 1981 года согласно Справочнику Союза кинематографистов СССР 1981 года (сост. Г. Мирнова) // М., БПСК, Московская типография № 6).
Работал в творческом объединении «Экран».
Плодотворно сотрудничал с Константином Бромбергом, сняв три его фильма, в том числе «Приключения Электроника».
Похоронен на Троекуровском кладбище Москвы.


== Признание и награды ==
Лауреат Государственной премии СССР (1982 — за операторскую работу в фильме «Приключения Электроника»).


== Фильмография ==


=== Оператор ===
1969 — Пиросмани (режиссёр Георгий Шенгелая)
1973 — Был настоящим трубачом (режиссёр Константин Бромберг)
1976 — Угощаю рябиной (телеспектакль)
1979 — Бабушки надвое сказали… (режиссёр Валерий Харченко)
1979 — Приключения Электроника (режиссёр Константин Бромберг)
1981 — Твой брат Валентин (Короткометражный)
1982 — Чародеи (режиссёр Константин Бромберг)


=== Режиссёр ===
1982 — Суббота и воскресенье (короткометражный)


=== Актёр ===
1991 — Оружие Зевса (Сергей Орлов)


== Примечания ==