Арабов Маматкул Абдукадырович (1921 — 1999) — советский кинооператор, таджикский режиссёр-кинодокументалист.


== Биография ==
Окончил операторский факультет ВГИКа в 1943 году и был направлен на фронт военным кинооператором. В 1944—1945 годах был кинооператором ЦСДФ в действующей армии. Впоследствии снятые им кадры использовались и в документальном, и в игровом кино.
После войны работал на киностудиях «Таджикфильм» и «Узбекфильм» кинооператором и режиссёром документального кино. С 1972 года — на «Таджикфильм» режиссёром неигрового кино. С 1945 по 1961 год снял более ста киножурналов «Таджикистан».
Член Союза кинематографистов Узбекской ССР, Заслуженный деятель искусств Узбекистана. Член Союза кинематографистов Таджикистана. Член Международной Ассоциации Военных кинооператоров (США, 1993).


== Фильмография ==
1944—1945, 1964 — киножурнал «Новости дня» (Центральная студия документальных фильмов, 1-й Украинский Фронт, оператор)
1945 — В Верхней Силезии (Центральная студия документальных фильмов, 1-й Украинский Фронт, сооператор)
1945 — Берлин (Центральная студия документальных фильмов, 1-й Украинский Фронт, сооператор)
1945 — Парад Победы (Центральная студия документальных фильмов, 1-й Украинский Фронт, сооператор)
1946 — День победившей страны (Центральная студия документальных фильмов, сооператор)                   
1943, 1946, 1954—1961 — киножурнал «Советский Таджикистан» (оператор)
1946 —1951 — киножурнал «Советский Урал» (оператор, Свердловская киностудия)
1948 — Мастера подсобки (автор-оператор, Свердловская киностудия)
1949 — Знатные уральцы (сооператор, Свердловская киностудия)
1947 — Закалённый боец / На подъёме (автор-оператор, Свердловская киностудия)
1947 — На Уктусских горах (оператор, Свердловская киностудия)
1953 —1966 — киножурнал «Советский Узбекистан» (оператор, Ташкентская киностудия)  
1956 — Бригада коммунистического труда (оператор, режиссёр, Сталинабадская киностудия)
1957 — Вечно живой (оператор, режиссёр, Сталинабадская киностудия)
1956—1957 — Лучобский интернат (автор сценария, оператор, режиссёр, Сталинабадская киностудия)
1958 — Дешево и выгодно (автор-оператор, Сталинабадская киностудия)
1961 — День родного языка (режиссёр, Сталинабадская киностудия)
1962 — Золотая свадьба (сооператор, Ташкентская киностудия)
1963 — Бухара-Урал (режиссёр-оператор, Ташкентская киностудия)
1964 — Иду к тебе, Бухара (режиссёр-оператор, Ташкентская киностудия)
1965 — Институт каракуля (соавтор, режиссёр-оператор, Ташкентская киностудия)
1966 — Седые холмы Афрасиаба (автор сценария, режиссёр, Узбекфильм)
1966 — Декада белорусского искусства (режиссер-оператор, Ташкентская киностудия)
1967 — Испытание (режиссёр-оператор, Ташкентская киностудия)
1967 — Туркменская декада (режиссёр-оператор, Ташкентская киностудия)
1968 — Цитрусы Узбекистана (автор сценария, режиссёр-оператор, Ташкентская киностудия)
1968 — Рассказ о сыне (режиссёр, Узкинохроника)
1968 — Большой ферганский канал (режиссёр, Узкинохроника)
1968 — Каршинский репортаж (режиссёр-оператор, Узкинохроника)
1968 — Танковое училище (автор сценария, режиссёр, Узкинохроника)
1968 — Дух Ташкента живет (режиссёр, Узкинохроника)
1970 — Каршинская степь (режиссёр, Узкинохроника)
1970 — Вашим, товарищ, именем (режиссёр, Узкинохроника)
1970 — Главное звено (режиссёр, Узкинохроника)
1985 — Таинственный Кара-тепе (автор сценария, режиссёр, Узкинохроника)
1987 — Древняя Бактрия (автор сценария, режиссёр, Узкинохроника)
1988 — Верить или не верить (автор сценария, режиссёр, Узкинохроника)
1986 — История фотографии (автор сценария, Узкинохроника)
1989 — Открытие Устуршаны (автор сценария, режиссёр, Таджикфильм)
1990 — Как живешь, ветеран? (режиссёр, Таджикфильм)
1993 — Эфталиты, кто вы? (автор сценария, режиссёр, Таджикфильм)
1994 — Я не умру! (автор сценария, режиссёр, Таджикфильм)
1995 — Память сердца (автор сценария, режиссёр, Таджикфильм)
1998 — Бободжан Гафуров: феномен «Таджики» (автор сценария, режиссёр, Таджикфильм)
1999 — Душанбе предпраздничный (автор сценария, режиссёр, Таджикфильм)


== Награды и премии ==
орден Отечественной войны II степени (6.4.1985)
орден Отечественной войны I степени
медаль СССР «За Победу над Германией в Великой Отечественной Войне 1941-1945 гг.»   
медаль «20 лет Победы в ВОВ 1941-1945 гг.» 
медаль «25 лет Победы в ВОВ» и др. медали СССР
звание «Заслуженного деятеля искусств Узбекской ССР» 
Орден «Шараф» (Славы) правительства Республики Таджикистан (1999)       


== Примечания ==