Ле́йла Миха́йловна Абаши́дзе (груз. ლეილა მიხეილის ასული აბაშიძე; 1 августа 1929, Тифлис, Грузинская ССР, СССР — 8 апреля 2018, Тбилиси) — советская и грузинская киноактриса и певица. Народная артистка Грузинской ССР (1965), народная артистка Чечено-Ингушской АССР (1964).


== Биография ==
Лейла Абашидзе родилась 1 августа 1929 года в Тифлисе.
Крёстным отцом Лейлы Михайловны в кинематографе был режиссёр Константин Пипинашвили. В 1941 году на киностудии «Грузия-фильм» проходил отбор исполнителей на роль Като в фильме «Каджана». Лейлу туда привела сестра отца (родители Лейлы были репрессированы). Среди нарядных детей, пришедших на просмотр, Лейла выделялась старым выцветшим платьем, домашней стрижкой и стоптанными туфлями. На пробах разыгрывалась сцена, когда Като, потрясённая немотой брата, в которой сама же была повинна, бурно рыдает и просит Бога вернуть ему голос. Лейла сыграла этот эпизод с такой жизненной правдой, такими бытовыми нюансами, показала такую жаркую, искреннюю любовь к брату, что на несколько мгновений в павильоне воцарилась тишина. Так девочку взяли на главную роль.
В 1951 году окончила актёрский факультет Тбилисского театрального института им. Ш. Руставели (курс Додо Алексидзе).
Особый успех имела в комедийных ролях (Маринэ, «Стрекоза», 1957; Лиа, «Заноза», 1957), но создала и драматический образ Лелы («Они спустились с гор», 1955) и лирический образ Мананы («Наш двор», 1957), и героическую роль Майи («Майя из Цхнети», 1960).
В 1981 году в качестве режиссёра поставила по собственному сценарию (совместно с Леваном Челидзе) комедию «Тифлис-Париж и обратно», сыграв главную роль Тен Шервашидзе.
Была замужем за актёром Гурамом Пирцхалавой.
8 апреля 2018 года Лейла Абашидзе скончалась на 89-м году жизни в Тбилиси после тяжёлой болезни. Похоронена в Сабурталинском пантеоне.


== Актриса ==


== Режиссёр ==
1981 — Тифлис-Париж и обратно


== Признание и награды ==
1958 — Заслуженная артистка Грузинской ССР
7 марта 1960 — Орден Трудового Красного Знамени
1964 — Народная артистка Чечено-Ингушской АССР
1965 — Народная артистка Грузинской ССР
1968 — лауреат Всесоюзного кинофестиваля в номинации «Премии за актёрскую работу»
1972 — лауреат Всесоюзного кинофестиваля в номинации «Премии за режиссуру»
1999 — Орден Чести
2016 — Почётный гражданин Тбилиси


== Примечания ==


== Дополнительная литература ==
Кипиани Э. Начало большого пути // Заря востока : газета. — Тбилиси, 1957. — 27 февраль.
Финогенов А. Начало пути // Огонёк : журнал. — М., 1958. — № 16.
Григорян П. Лейла Абашидзе // Советский экран : журнал. — М., 1958. — № 12.


== Ссылки ==
Лейла Абашидзе на сайте RUSKINO.RU