Мара́т Саби́рович Ари́пов (27 августа 1935 — 29 октября 2018) — советский и таджикский киноактёр, кинорежиссёр, народный артист Таджикистана (2008).


== Биография ==
Родился в Сталинабаде. Мать — народная артистка СССР, актриса и певица Туфа Фазылова.
В 1960 году окончил актёрский факультет Ташкентского театрально-художественного института имени А. Н. Островского, а в 1965 году — режиссёрский факультет ВГИКа (мастерская С. Герасимова и Т. Макаровой).
Снялся в более чем 20 картинах. В 1960 году за главную роль в фильме «Судьба поэта» об основоположнике таджикско-персидской поэзии Рудаки он получил награды Каирского фестиваля и Всесоюзного киофестиваля в Минске.
Последний раз известный актёр появился на экране в 2014 году — режиссёр Носир Саидов пригласил его на главную роль в фильме «Учитель». Спустя год за эту роль был отмечен премией 33-го Международного кинофестиваля «Фаджр» в Тегеране.
В качестве режиссёра снял шесть фильмов — «Ниссо» (1965), «В горах моё сердце» (1968), «Тайна предков» (1972), «Осада» (1977), «Стрельба дуплетом» (1979) и «Гляди веселей» (1982).
Скончался на 84-м году жизни 29 октября 2018 года в городе Душанбе после продолжительной болезни, похоронен рядом с матерью на кладбище «Лучоб». На протяжении последних двух лет жизни актер был прикован к постели после инсульта.
Был женат на Зое Бабицкой, от которой имел сына Андрея (1964 — 2022). Вторая жена — Геновайте Арипова, с которой у него было двое детей.


== Фильмография ==


=== Актёр ===


=== Режиссёр ===
1965 — Ниссо
1968 — В горах моё сердце
1972 — Тайна предков
1977 — Осада
1979 — Стрельба дуплетом
1982 — Гляди веселей


== Звания и награды ==
Заслуженный артист Таджикской ССР (1960)
Народный артист Таджикистана (2008)
Диплом Всесоюзного кинофестиваля в Минске (1960) за роль в фильме «Судьба поэта» (1959)
Премия Каирского кинофестиваля (1960) года за роль в фильме «Судьба поэта» (1959)
Диплом «За лучший дебют» смотра кинематографистов Средней Азии и Казахстана за постановку фильма «Ниссо».


== Примечания ==