Лео́н Газа́рович Аристаке́сов (настоящее имя — Лево́н Газа́рович Аристакеся́нц; 1 июня 1906, Баку — 12 февраля 1997, Москва) — советский оператор и режиссёр документального кино, фронтовой кинооператор в годы Великой Отечественной войны. 


== Биография ==
Родился 19 мая (1 июня) 1906 года в Баку Бакинской губернии. Работал курьером, затем счетоводом на нефтепромыслах — там и попал в кино, снявшись в «Первой комсомольской» (1929) о молодёжи на нефтяных промыслах Каспия. Затем Центральным комитетом ВЛКСМ ССРА был направлен в Москву для учёбы в ГИКе. Окончив операторский факультет в 1935 году, стал оператором на киностудии «Азерфильм». С 1940 года — на Московской студии «Союздетфильм», работал вторым оператором в игровом кино. 
С начала Великой Отечественной войны ушёл добровольцем в народное ополчение, но в августе 1941 года был отозван для участия во фронтовой киногруппе Закавказского фронта. По окончании боевых действий на Кавказе и в Крыму был привлечён к работе в тылу (фильм «Жила-была девочка»). С августа 1944 года — в киногруппе 2-го Украинского фронта, где снимал до конца войны. 
С 1947 года — оператор на киностудии «Моснаучфильм», а затем и режиссёр. Отдавал предпочтение фильмам военной тематики, снимал сюжеты для киножурналов «Новости сельского хозяйства», «Новости строительства», «Наука и техника», «На стальных магистралях» и других.
Член ВКП(б) с 1940 года. Член Союза кинематографистов СССР с 1957 года.
Скончался 12 февраля 1997 года в Москве.


== Фильмография ==
Оператор
Режиссёр1959 — Машина будущего
1959 — Строители о Всемирной выставке 1958 года в Брюсселе
1959 — Строительные материалы на выставках в зарубежных странах
1962 — Жилищное строительство за рубежомСценарист1959 — Строители о Всемирной выставке 1958 года в Брюсселе
1962 — Жилищное строительство за рубежом


== Награды и премии ==
Орден Красной Звезды (9 июня 1945)
Сталинская премия третьей степени (1952) — за киножурнал «Новости сельского хозяйства» (1951; № 1—12)
Заслуженный деятель искусств РСФСР (1987)


== Примечания ==


== Литература ==
Кино. Энциклопедический словарь / Гл. ред. С. И. Юткевич; Редкол.: Ю. С. Афанасьев, В. Е. Баскаков, И. В. Вайсфельд и др. — М.: Советская энциклопедия, 1987. — С. 535. — 640 с. — 100 000 экз.
Операторы Советского кино // Cправочник / Госфильмофонд России / сост. Н. М. Чемоданова. — М.: Киновек, 2011. — С. 23. — 418 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-905352-03-4.
Дерябин А. С. Создатели фронтовой кинолетописи. Биофильмографический справочник. — М.: Госфильмофонд, 2016. — С. 60—62. — 1032 с. — 500 экз.


== Ссылки ==
Аристакесов, Леон Газарович  (неопр.). Кинематограф России (22 января 2011). Дата обращения: 12 июня 2012. Архивировано 30 июня 2012 года.