Леонид Варсанофьевич Аристов (1919—2009) — советский режиссёр и художник мультипликационных фильмов.


== Биография ==
Родился 12 апреля 1919 года в деревне Карпуниха Нижегородской губернии, рос в Ростове-на-Дону.
В 1939 году поступил на художественный факультет ВГИКа, проучился короткое время и был призван в Красную армию. Не дослужив до демобилизации, стал участником Великой Отечественной войны — попал в отдельный саперный батальон. Доучиваться пришлось после демобилизации, Аристов окончил институт в 1951 году, получив красный диплом.
Первоначально работал художником—постановщиком, а затем и режиссёром на «Союзмультфильме» с 1951 по 1971 год. С 1968 года, как художник работал для Московского издательства «Изобразительное искусство» и «Советский художник», которые выпустили несколько выпусков серии открыток с выполненными им рисунками: «Друзья человека» 1972, «Птицы» 1968 год, «Стрекозы» 1987 год, «Бабочки» (7 выпусков с 1971 по 1983 год).
С 1971 до 1979 года работал режиссёром студии «Мульттелефильм» творческого объединения «Экран». 
После этого находился на заслуженном отдыхе.
Умер 25 марта 2009 года в Москве.


== Художник-постановщик ==
1956 — В яранге горит огонь


== Режиссёр ==


== Награды ==
В 1956 году за сказку «В яранге горит огонь» получил Первую премию на VIII международном фестивале для детей и юношества в Венеции; в 1957 году — Золотую медаль международного кинофестиваля в рамках VI Международного фестиваля молодежи и студентов.
За фильм «Храбрый оленёнок» в 1958 году получил Диплом XII Эдинбургского международного кинофестиваля.


== Литература ==
Сергей Капков. Энциклопедия отечественной мультипликации. — М.: Алгоритм, 2006. — С. 73-74. — 816 с. — 3000 экз. — ISBN 5-9265-0319-4.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Леонид Аристов (англ.) на сайте Internet Movie Database
Леонид Аристов — биография
«У вас единственный профессионал — Аристов»!
Скончался режиссёр Леонид Аристов 26.03.2009