Па́вел Никола́евич Арма́нд (23 апреля 1902 — 16 августа 1964) — советский кинорежиссёр и сценарист, автор музыки и текстов песен. Заслуженный деятель искусств Латвийской ССР (1947). Член КПСС с 1945 года. Племянник Инессы Арманд.


== Биография ==
Мать кинорежиссёра, Рене (урождённая д’Эрбенвилль), с сестрой, Инессой д’Эрбенвилль, приехала в Россию из Парижa к своей тёте, которая давала уроки музыки и французского языка в богатой семье текстильных промышленников Арманд. Обе сестры вышли замуж за братьев Арманд, Инесса — за Александра, Рене — за Николая. У Рене и Николая Арманд родились шестеро детей.
Павел Арманд — участник Гражданской войны. В 16 лет ушёл добровольцем на фронт.
В 1928 году окончил кинокурсы Б. Чайковского в Москве. После окончания работал на разных киностудиях: «Госвоенкино», «Союзкино», «Арменкино» и «Ленфильм».
Автор слов и музыки популярной песни «Тучи над городом встали…», исполненной Марком Бернесом в фильме режиссёра Сергея Юткевича «Человек с ружьём».
Согласно информации газеты «Мурманский вестник» (21.08.2010), в 1940 году «Комсомолец Заполярья» информировал читателей, что «режиссёр Арманд, один из режиссёров кинокартины «Человек с ружьём», ставит картину «Политрук Колыванов» об армейских буднях, о взаимоотношениях комиссара и солдат-новобранцев. Запущенный в производство 12 марта 1940 года, фильм снимался в Хибинах в Мурманской области (главную роль исполнял Борис Блинов), но был снят с производства из-за некачественного сценария 21 августа того же года, как следует из справки Управления пропаганды и агитации ЦК ВКП(б) «О состоянии художественной кинематографии».
Во время Великой Отечественной войны оказался в кольце блокады Ленинграда, по Дороге жизни был эвакуирован в Алма-Ату.
Приехал в Ригу в 1946 году на картину Александра Иванова «Возвращение с победой» сорежиссёром. В 1947 году получил за эту работу звание заслуженного деятеля искусств Латвийской ССР.
В фильме «Встреча на Эльбе» П. Арманд значится режиссёром (не путать с постановщиком).
С 1954 года — на Рижской киностудии. Главной работой мастера стало осуществление масштабной кинодилогии, посвящённой памяти Яна Фабрициуса, в которую вошли ленты «За лебединой стаей облаков» и «Повесть о латышском стрелке». Павел Арманд считается одним из основоположников латышского игрового кино.
Скончался от инфаркта. Похоронен в Риге, на 1-м Лесном кладбище.
Дочь кинорежиссёра, Рене Арманд, окончила факультет журналистики МГУ, работает шеф-редактором на телеканале «Россия-Культура». Автор книги о своей семье «Наша Инесса и другие». Сын режиссёра Станислав живет в Риге.


== Награды ==
два ордена «Знак Почёта» (06.03.1950; 03.01.1956)
Заслуженный деятель искусств Латвийской ССР (1947)


== Фильмография ==


=== Режиссёр ===
1929 — Сборная экспериментальная программа
1930 — Стыдно сказать
1932 — Арут («Тридцать дней», «Три процента»)
1942 — Варежки
1955 — Весенние заморозки
1956 — За лебединой стаей облаков
1958 — Повесть о латышском стрелке
1961 — Чёртова дюжина
1964 — Москва — Генуя (совместно с Владимиром Корш-Саблиным и Алексеем Спешневым)


=== Сценарист ===
1930 — Стыдно сказать
1932 — Арут


== Примечания ==


== Ссылки ==
Биография Павла Арманда на сайте kino-teatr.ru
Папиньш Арманд