Лео Оскарович Арншта́м (1905—1979) — советский кинорежиссёр и сценарист. Народный артист РСФСР (1969). Лауреат двух Сталинских премий (1946, 1947).


== Биография ==
Родился 2 (15) января 1905 год в Екатеринославе (ныне Днепр) в семье земского врача, позже акушера и гинеколога Оскара Исааковича Арнштама и Мери Шаевны Арнштам. Когда он был ребёнком семья переехала в Петроград, где отец открыл женскую лечебницу на Невском проспекте, дом № 101 (семья жила в этом же доме). В 1923 году окончил Ленинградскую консерваторию имени Н. А. Римского-Корсакова по классу фортепиано.
Занимался концертной деятельностью. Зав. музыкальным отделом Театра имени В. Э. Мейерхольда.
В 1929—1942 годах на киностудии «Ленфильм». Работал звукорежиссёром, сценаристом и режиссёром. С 1945 года работал на киностудии «Мосфильм».
Руководил сценарными мастерскими на Высших курсах сценаристов и режиссёров.  

Л. О. Арнштам умер 26 декабря 1979 года. Похоронен в Москве на Кунцевском кладбище.
Жена — актриса Галина Водяницкая.


== Фильмография ==


=== Режиссёр ===
1932 — Встречный
1933 — Анкара — сердце Турции (документальный)
1935 — Подруги
1938 — Друзья
1941 — Боевой киносборник № 2 — Случай на телеграфе (совместно с Г. М. Козинцевым)
1944 — Зоя
1946 — Глинка
1954 — Ромео и Джульетта (фильм-балет, совместно с Л. Лавровским — приз Международного кинофестиваля в Канне, 1955)
1957 — Урок истории (СССР — Болгария; совместно  с Х. Писковым)
1961 — Пять дней, пять ночей (СССР — ГДР)
1967 — Софья Перовская


=== Сценарист ===
1932 — Встречный
1935 — Подруги
1938 — Друзья
1941 — Чапаев с нами (короткометражный)
1941 — Боевой киносборник № 2 — Случай на телеграфе
1944 — Зоя
1946 — Глинка
1954 — Ромео и Джульетта
1957 — Урок истории (СССР — Болгария)
1961 — Пять дней, пять ночей (СССР — ГДР)
1965 — Секрет успеха
1967 — Софья Перовская


=== Звукорежиссёр ===
1930 — Наперекор всему!
1931 — Одна
1931 — Златые горы (Счастливая улица)


== Награды и премии ==
Сталинская премия первой степени (1946) — за фильм «Зоя» (1944)
Сталинская премия второй степени (1947) — за фильм «Глинка» (1946)
Заслуженный деятель искусств РСФСР (12.04.1965)
Народный артист РСФСР (1969)
Два ордена «Знак Почёта» (06.03.1950; 12.04.1974)
медали


== Примечания ==


== Ссылки ==
Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Гильдия кинорежиссёров России
[1]  (недоступная ссылка)
[2]  (недоступная ссылка)
К столетию Арнштама (недоступная ссылка) Мосфильм
Лео Арнштам: 100 лет со дня рождения (недоступная ссылка) Телеканал Культура
К столетию со дня рождения Лео Арнштама Телеканал Культура
Кинофестиваль, посвященный столетию со дня рождения Л. О. Арнштама
Могилы знаменитостей