Григо́рий (Ге́лий) Ла́заревич Аро́нов  (1 января 1923, Почеп — 1 июля 1984, там же) — советский кинорежиссёр, сценарист и актёр.


== Биография ==
Некоторое время жил в посёлке Салтыковка Реутовского района Московской области. Окончил местную школу (сейчас школа № 17). Сниматься начал ещё подростком. Первая роль — в фильме «Семиклассники» (1938). Затем снимался в фильмах «Личное дело» (1939), «Как закалялась сталь» (1942).
В 1940—1941 обучался в театральном училище им. М. С. Щепкина.
В 1951 — окончил режиссёрский факультет ВГИКа (мастерская И. Савченко).
В 1941—1945 годах работал техником авиаприборов на заводах Казани и Раменского.
По окончании ВГИКа — режиссёр на Куйбышевской студии кинохроники.
В 1956—1958 года — режиссёр Одесской киностудии, позже — на киностудии «Ленфильм».
В его творческом активе есть несколько документальных фильмов («Сельский клуб», «Казанский университет» и другие). Соавтор сценария фильма «Если ты уйдёшь» (1977, совместно с Ю. А. Рыбчинским). Похоронен на кладбище Памяти жертв 9-го января в Санкт-Петербурге.


== Фильмография ==


== Примечания ==


== Ссылки ==
Память
Место захоронения на кладбище Памяти жертв 9 января