Павел Оганезович Арсе́нов (5 января 1936, Тифлис — 12 августа 1999, Москва) — советский, российский и армянский кинорежиссёр и киноактёр. Заслуженный деятель искусств Российской Федерации (1996). Наибольшую популярность кинорежиссёру принёс 5-серийный детский телефильм «Гостья из будущего».


== Биография ==
Родился 5 января 1936 года в Тифлисе. Учился в геологоразведочном институте, окончил режиссёрский факультет ВГИКа (1963 год, мастерская Григория Рошаля).
До учёбы во ВГИКе работал на киностудии «Грузия-фильм», Московской студии научно-популярных фильмов. Снялся в ряде фильмов киностудии «Арменфильм», в частности, в фильме «Голоса нашего квартала» (реж. Ю. Ерзинкян).
С 1962 года — режиссёр ЦКДЮФ имени М. Горького.
Ярким событием стал авангардный, продолжающий стилистику вахтанговской «Принцессы Турандот» фильм «Король-олень».
Наибольшую популярность кинорежиссёру Павлу Арсенову принёс 5-серийный детский телефильм «Гостья из будущего», вышедший на экраны в марте 1985 года. После этого для миллионов советских школьников киноперсонаж Алисы Селезнёвой, созданный Арсеновым и воплощённый на экране 12-летней московской школьницей Наташей Гусевой, стал культовым.
Художественный руководитель студии «Ладья» с момента её образования.
Жил в Москве, на улице Черняховского, дом № 2.
Умер на 64-м году жизни 12 августа 1999 года в Москве. Похоронен на Щербинском кладбище (Центральная территория, 34 уч., могила на дороге между 34 и 1 уч.).


== Семья ==
Первая жена (1963—1969) — Валентина Малявина (1941—2021).
Вторая жена (с 1976) — Елена Николаевна Арсенова (1956 г.р.), которая ему помогала в работе над фильмами.
Дочь Елизавета Арсенова (1980 г.р.) работает парикмахером и гримёром в московских театрах, в том числе в театре Джигарханяна.


== Фильмография ==


=== Режиссёр ===
1963 — Подсолнух (к/м)
1966 — Лёлька (к/м)
1967 — Спасите утопающего
1969 — Король-олень
1973 — И тогда я сказал — нет…
1975 — Вкус халвы
1977 — Смятение чувств
1978 — Здравствуй, река (совм. с Ю. Григорьевым и И. Ясуловичем)
1979 — С любимыми не расставайтесь
1984 — Гостья из будущего
1987 — Лиловый шар
1994 — Волшебник Изумрудного города


=== Актёр ===
1960 — Голоса нашего квартала — Акоп
1967 — Треугольник — Мко, самый молодой кузнец, застенчивый и неуклюжий силач
1983 — Комета — Геворкян Павел Оганезович, режиссёр
1986 — Путь к себе — режиссёр (1-я серия)


=== Сценарист ===
1984 — Гостья из будущего
1987 — Лиловый шар


== Примечания ==


== Ссылки ==
Фотографии со съёмок фильмов Павла Арсенова
Биография на официальном сайте сериала «Гостья из будущего»
Могила П. Арсенова
Павел Арсенов (англ.) на сайте Internet Movie Database