Шухра́т Салихович Абба́сов (узб. Shuhrat Abbosov; 16 января 1931, Коканд, Узбекская ССР, СССР — 25 апреля 2018, Ташкент, Узбекистан) — советский, узбекский кинорежиссёр, сценарист, педагог. Народный артист СССР (1981).


== Биография ==
Шухрат Аббасов родился 16 января 1931 года в Коканде (ныне в Ферганской области, Узбекистан). По национальности — узбек.
В 1949 году окончил Ташкентский медицинский техникум, в 1954 — режиссёрский факультет Ташкентского государственного института театрального искусства им. А. Н. Островского (ныне Государственный институт искусств и культуры Узбекистана), в 1958 — Высшие режиссёрские курсы при «Мосфильме».
В 1954—1956 годах — главный режиссёр Ташкентского областного музыкально-драматического театра им. М. Уйгура в Янгиюле.
С 1958 по 1991 год — режиссёр киностудии «Узбекфильм», в 1982—1986 годах — её директор.
Секретарь правления Союза кинематографистов Узбекистана. В 1996—2001 годах — первый заместитель председателя правления Союза кинематографистов Узбекистана.
Преподавал в Ташкентском театрально-художественном институте им. А. Н. Островского (ныне Государственный институт искусств и культуры Узбекистана) (с 1983 года — профессор, с 1991 — заведующий кафедрой «Искусство драмы и кино»).
Скончался 25 апреля 2018 года в Ташкенте. Похоронен 26 апреля 2018 года в Ташкенте на кладбище «Чагатай».


=== Семья ===
Сын — Назим Шухратович Аббасов (1962 - 2020), кинорежиссёр, киноактёр, сценарист и художник.
Сын - Эльджон Шухратович Аббасов, кинорежиссер, Директор Национального Кинофонда Узбекистана.
Дочь - Асаль Шухратовна Аббасова, сотрудница МИД РУз.
Дочь - Стефания Шухратовна Аббасова, художница.


== Награды и звания ==
Заслуженный деятель искусств Узбекской ССР (1965)
Народный артист Узбекской ССР (1974)
Народный артист СССР (1981)
Государственная премия Узбекской ССР имени Хамзы (1974, фильмы «Ты не сирота» и «Абу Райхан Беруни»)
Премия Ленинского комсомола Узбекистана (1972, фильмы «Ташкент — город хлебный», «Ты не сирота», «Драма любви»)
Орден Трудового Красного Знамени
Орден «Эл-юрт Хурмати» (Узбекистан) (1998)
Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»
Медаль «Шухрат» (Узбекистан) (1994)
МКФ во Франкфурте-на-Майне (Приз, фильм  «Ты не сирота», 1963)
Смотр-соревнование кинематографистов Средней Азии и Казахстана в Алма-Ате (Диплом за лучшую режиссуру, фильм «Ташкент — город хлебный», 1969)
V ВКФ в Тбилиси (Приз за лучшую режиссуру, фильм «Драма любви», 1972)
VIII ВКФ в Кишинёве (Главный приз, фильм «Абу Райхан Беруни», 1975)
МКФ в Тегеране (Приз «Золотой дельфин», фильм «Абу Райхан Беруни», 1977)
Почётный диплом «Истинному сыну Узбекистана Аббасову Шухрату Салиховичу за весомый вклад в развитие отечественного киноискусства, пропаганду общечеловеческих ценностей, служение идеалам Добра и Милосердия» (Республиканский клуб кинотворчества «Она Ер/Мать Земля», Международный женский общественный фонд «Шарк аёли – Женщина Востока», Общество киновидеолюбителей Узбекистана, 2013).


== Творчество ==


=== Постановки спектаклей ===
«Сердечные тайны» Б. Рахманова
«Нурхон» К. Яшена
«Проделки Майсары» Хамзы
«Больные зубы» А. Каххара и другие.


== Примечания ==


== Ссылки ==