Михаи́л Фёдорович Арха́нгельский (1908 — 1975) — советский кинооператор и кинорежиссёр. Лауреат Сталинской премии (1953). Член ВКП(б) с 1943 года.


== Биография ==
М. Ф. Архангельский родился 10 (23) декабря 1908 год. С 1935 году по окончании операторского факультета ВГИКа работал на киностудии «Моснаучфильм». Снимал главным образом учебные и спортивные фильмы, в период Великой Отечественной войны — сюжеты для киножурналов «Наука и техника», оборонные фильмы: кинокурсы «Немецкая оборона и её преодоление» (1943), «Пехота в бою» (1945) и др. Работал военным оператором , вёл съёмку Сталинградской битвы.
В 1950—60-е годы снимал сюжеты для киножурналов «Наука и техника» и «Новости сельского хозяйства» на киностудии Центрнаучфильм. Участвовал в экспедиции на Северный полюс, снимал испытания новых видов оружия.


== Награды и премии ==
Орден Красной Звезды (14.04.1944)
Медаль «За Победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (1946)
Сталинская премия третьей степени (1953, секретная) — за создание документальных кинофильмов по испытаниям изделий РДС-6с, РДС-4 и РДС-5.


== Примечания ==