Оле́г Константи́нович Арцеу́лов (11 ноября 1927 — 8 декабря 2001, Москва) — советский кинооператор, режиссёр документального кино, народный артист РСФСР (1979).


== Биография ==
Родился 11 ноября 1927 года в семье лётчика-испытателя К. К. Арцеулова.
С 1946 года работал ассистентом оператора ЦСДФ. После демобилизации из Советской Армии в 1948—1953 годах учился на операторском факультете ВГИКа (мастерская Л. В. Косматова).
В 1952—1992 годах был оператором и режиссёром ЦСДФ. Занимался кинохроникой, кинорепортажем, кинопублицистикой, кинонаблюдением, киножурналистикой. Был фронтовым оператором во время Вьетнамской войны, в партизанских джунглях Лаоса, в Палестине, в Анголе. Снимал в Японии, Чехословакии, Испании, Полинезии, Финляндии, Новой Зеландии, на Кубе и Аравийском полуострове. Снимал сюжеты для кинопериодики, в том числе: «Новости дня», «Московская кинохроника», «Советский спорт» и других. Член КПСС с 1964 года, член Союза кинематографистов СССР (Москва)В 1969—1970 и в 1974—1975 годах читал курс лекций «Операторское мастерство» слушателям Отделения режиссёров документального кино Высших курсов сценаристов и режиссёров.
Скончался 8 декабря 2001 года. Похоронен на Ваганьковском кладбище.


=== Семья ===
Прадед по материнской линии — художник Иван Константинович Айвазовский (1817—1900).
Прадед по отцовской линии — инженер-кораблестроитель Николай Алексеевич Арцеулов (1816—1863).
Бабушка — Жанна Ивановна Айвазовская (1858—1922).
Дед —  кораблестроитель и конструктор броненосного флота Константин Николаевич Арцеулов (1847—1919), генерал-майор.
Дядя — кораблестроитель Николай Константинович Арцеулов (1889— 1956), участвовал в постройке первых русских дредноутов «Севастополь» и «Полтава», художник–маринист.
Отец — лётчик-испытатель, художник Константин Константинович Арцеулов (1891—1980).
Мать — Татьяна Адольфовна Арцеулова (1908—1974).
Жена — Светлана Николаевна Арцеулова (Ковалёва) (1924—2015), кинооператор неигрового кино.
Сын — Константин Олегович Арцеулов (род. 1957), кинооператор-документалист.


== Фильмография ==


=== Оператор ===
1954 — 250 лет Кронштадту (совм. с В. Микошей, Г. Трофимовым, О. Ивановым, Я. Блюмбергом, Е. Федяевым)
1954 — Международные соревнования лыжников (совм. с группой операторов)
1955 — Крылья Родины (совм. с группой операторов)
1955 — Советская выставка в Пекине (совм. с группой операторов)
1955 — Чемпионы мира по футболу в Москве (совм. с группой операторов)
1956 — В Пакистане (совм. с Л. Котляренко, Р. Халушаковым, Е. Мухиным, Н. Тилляевым)
1956 — Юность советского спорта (совм. с В. Аккуратовым, В. Воронцовым, Ю. Егоровым, А. Кричевским, К. Ряшенцевым)
1957 — В последние дни зимы (совм. с группой операторов)
1957 — Лебединое озеро (совм. с группой операторов)
1957 — Первые советские спутники Земли (совм. с В. Микошей)
1958 — В горах Тироля (совм. с Ю. Леонгардтом)
1958 — Всегда с партией (совм. с Ю. Бородяевым, Н. Генераловым, Ю. Егоровым, О. Лебедевым, В. Трошкиным)
1958 — Конно-спортивные соревнования в Пардубице
1959 — Международные скачки в Пардубице
1960 — К событиям в Конго (совм. с Л. Максимовым, П. Опрышко)
1960 — Конго в борьбе (совм. с В. Трошкиным)
1960 — Ловкость, красота, здоровье (совм. с А. Воронцовым, Г. Епифановым)
1960 — Рассказ о четырёх солдатах (совм. с Е. Аккуратовым, Г. Асатиани)
1961 — Люди голубого огня (совм. с Т. Надыровым)
1961 — Матч столетия (совм. с группой операторов)
1961 — Первый визит (совм. с Г. Земцовым)
1962 — Гости из Польши (совм. с Г. Земцовым)
1962 — Парламентарии Цейлона в Советском Союзе (совм. с А. Левитаном)
1962 — Три кубка (совм. с группой операторов)
1963 — На старте миллионы (совм. с группой операторов)
1964 — Три весны Ленина (совм. с З. Громовой, К. Крыловым, А. Поповой)
1965 — Они — киприоты ''(совм. с И. Филатовым)
1965 — Троеборье, 1965 (совм. с В. Копалиным)
1966 — Венсеремос! Мы победим! (совм. с И. Персидским)
1967 — Меконг в огне (совм. с В. Комаровым)
1967 — Народа верные сыны (совм. с группой операторов)
1967 — Сутки – 1300 часов
1968 — Дни и ночи Лаоса (совм. с Р. Петросовым)
1968 — Камбоджа в огненном кольце (совм. с В. Комаровым, О. Лебедевым)
1968 — Парламентарии Норвегии в СССР (совм. с А. Вакуровой)
1968 — По долгу братства (совм. с А. Истоминым)
1968 — Репортаж из Северного Вьетнама (совм. с Р. Петросовым)
1969 — Мне 20 лет (совм. с. Г. Серовым)
1969 — Партийно-государственная делегация Чехословакии в СССР (совм. с А. Колошиным)
1969 — Чехословакия, год испытаний (совм. с А. Истоминым, В. Ковнатом)
1970 — Гнедые, серые, вороные
1970 — «Советская Россия»
1970 — Сын трудового Судана
1970 — Фестиваль на Эльбе
1971 — Дорогами дружбы (совм. с А. Бабаджаном)
1971 — Рукопожатие через полюс (совм. с Е. Аккуратовым)
1971 — Салям, Республика!
1972 — Визит в дружественный Ирак (совм. с В. Байковым)
1972 — Глаза и руки Перу
1972 — Перу: тысячелетия и три года (совм. с В. Трошкиным)
1972 — Сокровища Самотлора
1973 — Во имя дружбы (совм. с Ю. Коровкиным)
1973 — Дни кинофестиваля (совм. с Л. Максимовым, И. Скачковым, И. Филатовым)
1973 — Перу — страна контрастов (совм. с В. Трошкиным)
1973 — Твоё время, феллах
1974 — Страна наша Тюмения (совм. с О. Воиновым)
1975 — Большой день Европы (совм. с В. Копалиным, Л. Максимовым)
1975 — Верные сыны Ливана (совм. с В. Копалиным)
1975 — Визит А. Н. Косыгина в Ливию (совм. с В. Копалиным)
1975 — Визит А. Н. Косыгина в Тунис (совм. с В. Копалиным)
1975 — Партийно- правительственная делегация ДРВ в СССР (совм. с О. Лебедевым)
1976 — Советско-Непальской дружбе крепнуть! (совм. с О. Воиновым)
1977 — Парламентская делегация Великобритании в СССР (совм. с О. Воиновым)
1977 — Рапортует спортивная юность (совм. с В. Горбатским, В. Копалиным, О. Лебедевым, Р. Петросовым)
1978 — Алжирские парламентарии в СССР (совм. с Е. Аккуратовым)
1978 — Палестинцы: право на жизнь
1978 — Парламентарии Малайзии в СССР (совм. с Ю. Леонгардтом)
1978 — По пути прогресса и сотрудничества (совм. с В. Горбатским
1978 — Премьер-министр Индии в Советском Союзе (совм. с В. Копалиным)
1978 — Свет Октября (совм. с группой операторов)
1978 — Юбилей комсомола (совм. с группой операторов)
1979 — Будапешт: братская встреча (совм. с О. Лебедевым, И. Филатовым)
1979 — ОСВ — надежда мира (совм. с В. Извековым)
1979 — Финиш одного года. Гармония борьбы… («Советский спорт» 1979, № 1)
1980 — Под знаменем Ленина (совм. с группой операторов)
1980 — Союз во имя мира (совм. с О. Лебедевым, В. Ловковым, В. Киселёвым, В. Копалиным)
1981 — …И верили в себя
1984 — Куликово поле Юрия Ракши
1989 — День памяти погибших в Тбилиси 8—9 апреля 1989 года (совм. с Е. Аккуратовым)


=== Режиссёр ===
1958 — Конно-спортивные соревнования в Пардубице
1959 — Международные скачки в Пардубице
1968 — Дни и ночи Лаоса
1968 — Репортаж из Северного Вьетнама
1970 — Гнедые, серые, вороные
1970 — «Советская Россия»
1970 — Сын трудового Судана
1970 — Фестиваль на Эльбе
1971 — Салям, Республика!
1973 — Твоё время, феллах
1974 — Ближний Восток: тревожное время
1974 — Страна наша Тюмения
1976 — Кинооператор Анатолий Головня
1979 — Возвращение
1979 — Палестинцы: право на жизнь
1981 — Ближний Восток: боль, тревога, надежда (совм. с В. Копалиным)
1981 — …И верили в себя
1984 — Куликово поле Юрия Ракши
1988 — Хор в одиночку
1989 — Пушки на колокола


=== Сценарист ===
1974 — Страна наша Тюмения (совм. с Г. Кублицким)
1979 — Возвращение
1981 — …И верили в себя


== Награды и премии ==
Премия III-го Всесоюзного кинофестиваля за операторскую работу, фильм «Репортаж из Северного Вьетнама» (Ленинград, 1968)
Заслуженный деятель искусств РСФСР (1969)
Государственная премия СССР в области литературы, искусства и архитектуры 1970 года — за документальный фильм «Чехословакия, год испытаний» (1969)
Народный артист РСФСР (21 декабря 1979)
Орден Дружбы народов (25 мая 1988)


== Литература ==
Кино. Энциклопедический словарь / Гл. ред. С. И. Юткевич; Редкол.: Ю. С. Афанасьев, В. Е. Баскаков, И. В. Вайсфельд и др. — М.: Советская энциклопедия, 1987. — С. 30. — 640 с. — 100 000 экз.
Документальное кино XX века.  Кинооператоры от А до Я / автор-составитель: В. И. Горбатский. — М.: Материк, 2005. — С. 15. — 248 с. — 500 экз. — ISBN 5-85646-138-x.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Олег Арцеулов / оператор, режиссёр  (рус.). Музей ЦСДФ. Дата обращения: 28 февраля 2018.
Олег Константинович Арцеулов  (рус.). Энциклопедический проект «Личности». Дата обращения: 28 февраля 2018.