Дина́ра Кулда́шевна Аса́нова (24 октября 1942 года, Фрунзе, Киргизская ССР, СССР — 4 апреля 1985 года, Мурманск, РСФСР, СССР) — советский кинорежиссёр и актриса. Заслуженный деятель искусств РСФСР (1980).


== Биография ==
Родилась 24 октября 1942 года во Фрунзе (ныне Бишкек, Киргизия). По национальности киргизка.
После окончания школы Динара в 1960—1962 годах работала ассистентом режиссёра на киностудии «Киргизфильм», снялась в фильмах «Девушка Тянь-Шаня», «У каждого своя дорога», затем работала в группе Л. Е. Шепитько над фильмом «Зной».
В 1968 году Динара Асанова окончила режиссёрский факультет ВГИКа, где её наставниками были М. И. Ромм и А. Б. Столпер, диплом по специальности «Режиссёрское дело» она защитила в 1970 году, поставив по рассказу В. Г. Распутина короткометражную картину «Рудольфио».
С 1973 года — режиссёр киностудии «Ленфильм».
Дебютная полнометражная лента режиссёра «Не болит голова у дятла», снятая на киностудии «Ленфильм» и вышедшая на экраны страны в 1974 году, привлекла к Асановой внимание зрителей и критики.
Режиссёр открыла дорогу в кинематограф Е. О. Цыплаковой, О. В. Машной, М. В. Левтовой; благодаря сотрудничеству с Асановой раскрылся талант актёра, сценариста и режиссёра Валерия Приёмыхова.
Скоропостижно скончалась 4 апреля 1985 года в Мурманске — во время съёмок фильма «Незнакомка». Похоронена в Бишкеке на Ала-Арчинском кладбище.


== Фильмография ==


=== Режиссёр ===
1964 — У каждого своя дорога (документальный, совместно с Альгимантасом Видугирисом)
1965 — ПСП (документальный, совместно с Альгимантасом Видугирисом)
1969 — Рудольфио (короткометражный)
1975 — Не болит голова у дятла
1976 — Ключ без права передачи
1977 — Беда
1979 — Жена ушла
1980 — Никудышная
1981 — Что бы ты выбрал?
1983 — Пацаны
1984 — Дети раздоров
1984 — Милый, дорогой, любимый, единственный…
1985 — Незнакомка (не завершён, частично восстановлен в 2021 году)


=== Актриса ===
1960 — Девушка Тянь-Шаня
1964 — У каждого своя дорога — Анара
1979 — Жена ушла — посетительница прибрежного кафе


=== Сценарист ===
1969 — Рудольфио
1984 — Дети раздоров (совместно с Владиславом Коноваловым)


== Память ==
Памяти Динары Асановой посвящён фильм «Соблазн».Документальные фильмы и передачи

1984 — Мастера искусств. Динара Асанова
1985 — Товарищи
1985 — До 16 и старше (сюжет)
1987 — Очень вас всех люблю (реж. Игорь Алимпиев)
1988 — Динара (реж. Виктор Титов)
1988 — Памяти Динары Асановой (реж. Олег Смышляев)
1988 — До 16 и старше… (сюжет)
2003 — Кинорежиссёр. Профессия и судьба. Динара Асанова
2006 — Как уходили кумиры. Динара Асанова
2007 — У меня нет времени говорить неправду. Динара Асанова
2009 — Истории и легенды Ленфильма. Пацаны


== Награды и премии ==
Государственная премия СССР (1985 — посмертно — за фильм «Пацаны», 1983).
Премия Ленинского комсомола (1977 — за фильм «Ключ без права передачи», 1976).
Заслуженный деятель искусств РСФСР (1980).
Фильм Динары Асановой «Милый, дорогой, любимый, единственный…» участвовал в конкурсе «Особый взгляд» МКФ в Каннах в 1985 г.


== Семья ==
Сестра — Клара Асанова.
Супруг — художник-мистик Николай Юдин (1939—2008).
Сын — Владимир (Анвар) Асанов (род. 2 сентября 1971), актёр.


== Примечания ==


== Литература ==
Асанова Динара // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.
Гукасян Ф. Г. Динара Асанова. — М.: Всесоюзное бюро пропаганды киноискусства, 1985. — 64 с.
Динара Асанова. У меня нет времени говорить неправду / Составитель сборника Ф. Гукасян. — Л.: «Искусство». Ленинградское отделение, 1989. — 387 с. — ISBN 5-210-00444-9.


== Ссылки ==
Динара Асанова: Профиль на сайте журнала «Сеанс»
Динара Асанова: Досье
70 лет со дня рождения Динары Асановой