Георгий Ираклиевич Асатиа́ни (груз. გიორგი ირაკლის ძე ასათიანი; 1914—1977) — советский, грузинский кинорежиссёр, кинооператор, кинодокументалист, фронтовой кинооператор. Народный артист СССР (1967).


== Биография ==
Родился 28 мая (10 июня) 1914 года в посёлке Борзя (ныне в Забайкальском крае, Россия).
В 1936 году окончил Ленинградский институт киноинженеров (ныне Санкт-Петербургский государственный университет кино и телевидения).
Работал в кино с 1937 года, был кинокорреспондентом Нижне-Волжской киностудии в Астрахани.
Во время войны был фронтовым кинооператором (с 1943 года), его материалы вошли в документальный фильм «Взятие Новороссийска» (1943), «Взятие Бердичева» (1944), «Гвардейская армия Чанчибадзе…» (1945), «Разгром гитлеровской авантюры на Кавказе» (1945).
В 1945—1956 годах — кинокорреспондент Центральной студии документальных фильмов по Грузинской ССР, снимал сюжеты для киножурнала «Новости дня» и грузинской кинохроники.
В 1950—1960-е годы совмещал операторскую и режиссёрскую деятельность. В ряде фильмов был автором сценариев. Был главным режиссёром на студии документальных фильмов «Грузия-фильм».
В 1965—1977 годах — художественный руководитель Грузинской студии хроникально-документальных и научно-популярных фильмов.
Член ВКП(б) с 1940 года.
Умер 17 ноября 1977 года в Москве (по другим источникам — в Тбилиси). Похоронен на Сабурталинском кладбище Тбилиси, в пантеоне выдающихся деятелей Грузии.


=== Семья ===
Сын — Ираклий Асатиани, кинорежиссёр, член Союза кинематографистов Грузинской ССР. С 1967 по 1969 годы был женат на В. Я. Фёдоровой.
Сын — Георгий Асатиани (род. 1942), актёр Молодёжного театра Алтая (Барнаул). Заслуженный артист РСФСР (1986)


== Награды и звания ==
Народный артист Грузинской ССР (1961)
Народный артист СССР (1967)
Орден Красного Знамени (1945)
Орден Отечественной войны 2-й степени (1944)
Орден Трудового Красного Знамени (1964)
Два ордена Красной Звезды (1943, 1944)
Медаль «За оборону Кавказа»
Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»
Медаль «Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.»
Медаль «Тридцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг.»
Медаль «50 лет Вооружённых Сил СССР»
Ломоносовская премия (1964, фильм «Страна древней культуры»)
Премия Всесоюзного кинофестиваля (1964, Ленинград, фильм «Дороги пятого континента»)
Премия Всесоюзного кинофестиваля (1977, Рига, фильм «Свет свободы»)


== Фильмография ==


== Память ==
Отмечалось 90-летие со дня рождения Георгия Асатиани.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Асатиани Георгий Ираклиевич — статья из Большой советской энциклопедии. 
Ленты дальних странствий — Между пантерой и тигром