Александр Яковлевич Аскольдов (17 июня 1932, Москва — 21 мая 2018, Гётеборг, Швеция) — советский и российский филолог, кинорежиссёр, педагог.


== Биография ==
Родился в 1932 году в Москве. Детство провёл в Киеве, где в 1937 году был арестован его отец, Яков Лазаревич Аскольдов (1893—1937), директор киевского завода «Большевик». Вскоре прямо дома арестовали и увезли мать. Мальчик ушёл из квартиры к друзьям отца, опасаясь, что заберут и его. Через несколько месяцев бабушка по материнской линии увезла его в Москву, где жила в коммуналке около Новодевичьего монастыря. В 1941 году мать вернулась из заключения, получив разрешение поселиться в Пензе, на ее родине. Во время войны она работала заместителем директора института крови А. А. Багдасарова, стала одним из организаторов донорского движения в СССР. В конце войны ее снова посадили.
В 1955 году окончил филологический факультет МГУ, в 1958 году — аспирантуру Литературного института имени Горького. Занимался популяризацией творчества Михаила Булгакова. По телефонному справочнику Москвы разыскал вдову писателя, Елену Булгакову, и помог ей составить опись булгаковского архива. Работал рецензентом-инспектором отдела театров, главным редактором управления по производству фильмов Министерства культуры СССР. В 1963—1964 годах — член сценарно-редакционной коллегии Главного управления художественной кинематографии Госкино СССР. В 1964 году вступил в КПСС.
В 1964 году поступил на Высшие режиссёрские курсы. В 1967 году в качестве дипломной работы снял на киностудии имени Горького фильм «Комиссар» по мотивам рассказа Василия Гроссмана «В городе Бердичеве». В 1968 году фильм был признан идеологически вредным, не выпущен на экран, а все материалы (негатив, позитив, фонограммы, срезки негатива и позитива и др.) переданы на хранение в Госфильмофонд СССР. До 1981 года Аскольдов числился в штате киностудии имени Горького. В творческом объединении «Экран» снял документальные телефильмы «Товарищ КамАЗ» (1972) и «Судьба моя КамАЗ» (1974).
В 1981 году назначен директором Государственного центрального концертного зала «Россия», в 1985 году за «порочный стиль работы», «нарушение финансовой дисциплины» и «злоупотребление служебным положением» снят с должности и исключён из партии.
Осенью 1986 года Союз кинематографистов СССР поставил перед Госкино СССР вопрос о выпуске фильма «Комиссар» в прокат. На заседании коллегии Госкино СССР состоялось обсуждение фильма. Коллегия рекомендовала руководству киностудии имени Горького представить предложения по доработке фильма.
В 1987 году на Московский международный кинофестиваль приехали многие известные зарубежные кинематографисты, увлеченные перестройкой и гласностью, такие как Роберт Де Ниро, Ванесса Редгрейв, Габриэль Гарсиа Маркес и др. На одной из пресс-конференций после того как Элем Климов заверил, что абсолютно все запрещённые фильмы вышли на экраны, Аскольдов, добравшись до микрофона, рассказал о своём фильме «Комиссар», который всё ещё лежал на полке.
В результате «Комиссар» был впервые показан 11 июля 1987 года в Белом зале Дома кино вне программы фестиваля и стал настоящей сенсацией. На Берлинском международном кинофестивале 1988 года фильм получил четыре приза, в том числе «Серебряного медведя». Вскоре после этого он вышел в советский прокат.
В последующие годы Аскольдов преподавал в киношколах и университетах Германии, Швеции, Англии и Италии.
В 1998 году в Германии был опубликован его роман «Возвращение в Иерусалим», а по сути дела сценарий фильма о Соломоне Михоэлсе, который так и не был реализован.
Скончался 21 мая 2018 года в Швеции, где жил у дочери.


== Фильмография ==


=== Режиссёр ===
1967 — Комиссар
1972 — Товарищ КамАЗ (телевизионный, документальный)
1974 — Судьба моя — КамАЗ (телевизионный, документальный, совместно с В. Левиным)


=== Актёр ===
1992 — Охота на бабочек — эпизод


== Награды ==
Орден «За заслуги» III степени (20 августа 2008 года, Украина) — за весомый личный вклад в укрепление авторитета Украины в мире, популяризацию её исторических и современных достижений и по случаю 17-й годовщины независимости Украины.


== Документалистика ==


== Примечания ==


== Ссылки ==
Александр Аскольдов: Биография // Портал сервиса «Кино-Театр. РУ». — Раздел «Советские режиссёры».
 Фильм Валерия Балаяна «Александр Аскольдов. Судьба комиссара»