Дмитрий Хананович Астрахан (род. 17 марта 1957, Ленинград, СССР) — советский и российский режиссёр театра и кино, продюсер, телеведущий, киноактёр, заслуженный деятель искусств РФ (2009). Лауреат Специальной премии Республики Беларусь (2014). Член общественного совета Российского еврейского конгресса.


== Биография ==
Родился в семье ленинградских историков — Ханана Марковича Астрахана и Сусанны Марковны Маневич, выходцев из Белоруссии. Он был младшим, пятым ребёнком в семье. В школе увлекался чтением, математикой и спортом. По окончании восьмого класса поступил в физико-математическую школу № 30 на Васильевском острове и одновременно продолжил заниматься классической борьбой. По окончании школы был принят в Ленинградский электротехнический институт имени Ульянова (Ленина). В течение нескольких лет Дмитрий сменил несколько институтов, пока не был принят в Ленинградский государственный институт театра, музыки и кинематографии, в класс  А. А. Музиля (окончил в 1982 году). В качестве дипломной работы должен был поставить спектакль в Пушкинском театре, однако, по утверждению самого Астрахана, после того, как худрук театра узнал, что Астрахан — еврей, спектакль поставить не дали.
C 1981 по 1987 год — режиссёр Свердловского театра юного зрителя. Затем отслужил в Вооружённых силах СССР (морская авиация). Ставил спектакли в разных театрах России и за рубежом, стажировался у Г. А. Товстоногова в Ленинграде.
С 1991 по 1995 годы руководил петербургским Театром комедии имени Н. П. Акимова.
С 1993-го года руководил актёрской мастерской Санкт-Петербургской государственной академии театрального искусства. Среди его учеников — Анна Банщикова, Алексей Шевченков, Денис Кириллов, Геннадий Свирь, Марк Горонок, Иван Паршин, Андрей Федорцов и др.
Активно работает в театре и кино. Специализируется на психологических драмах. Преподаёт в Высшей школе телевидения «Останкино».
Стал востребованным актёром после роли администратора Леонида Фридмана в фильме «Высоцкий. Спасибо, что живой».
30.06.2022 года назначен художественным руководителем Московского театра «Школа современной пьесы» вместо  Иосифа Райхельгауза.


== Личная жизнь ==
Первая жена — актриса Ольга Беляева (1964—2000). В 2000 году Беляева погибла при пожаре в квартире.
Вторая жена — Елена Валерьевна Астрахан, артистка балета Мариинского Театра.
Дети: Павел (от первого брака), Мария, Наталья, Анна, Виктор, и Елизавета.


== Творчество ==


=== Театр ===

С 1981 по 1996 поставил более 40 спектаклей в разных театрах.

Московский драматический театр имени А. С. Пушкина:
«Леди на день»
«Путники в ночи»
Свердловский театр юного зрителя:
«Утиная охота» А. Вампилова
«Доходное место» А. Островского
«Недоросль» Д. Фонвизина
«Красная шапочка» Е. Шварца
«Кто, если не ты?..» В. Суглобова
Большой драматический театр имени Г. А. Товстоногова:
«Женитьба Бальзаминова» А. Островского
Академический драматический театр имени В. Ф. Комиссаржевской:
«Эти свободные бабочки»
Антреприза Александра Абдулова:
«Всё проходит»
«Семейная идиллия»
Неизвестно:
«Четверо в Петербурге»
Рижский русский театр имени Михаила Чехова:
«Леди на день» — 2006
«Билет в один конец» — 2009
Хабаровский краевой театр драмы:
«Леди на день» — 2015
«Семейная идиллия» — 2015
Челябинский театр драмы имени Наума Орлова:
«Леди на день» — 2017
Театр Российской армии:
«Леди на день» — 2020Пьеса «Удалой молодец — гордость Запада» ирландского драматурга Д. Синга ставилась режиссёром неоднократно.

1989 — ЛГИТМиК
1990 — Омский ТЮЗ
1991 — БДТ имени Товстоногова
2004 — Екатеринбургский государственный академический театр драмы
Московский государственный театр Ленком Марка Захарова
«Доходное место» — 2021


=== Фильмография ===


== Телевидение ==
2011—2014 гг. — телеведущий проекта «Я пою» на телеканале ОНТ (Беларусь)
2016 год — руководитель «Школы актёрского мастерства» на Дом-2


== Прочее ==
В 2017 году стал членом жюри 3-го Московского еврейского кинофестиваля.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Дмитрий Астрахан на сайте Театра имени Пушкина
Астрахан на сайте Екатеринбургского театра драмы
Степуро С. Дмитрий Астрахан: Самое привлекательное в сегодняшнем Голливуде — зарплата // TUT.BY. 2009.09.12 Архивная копия от 15 сентября 2009 на Wayback Machine
Дмитрий Астрахан. Еврей Интервью Jewish.ru
Дмитрий Астрахан в программе «100 вопросов ко взрослому» на YouTube // ТВ Центр