Олег Алексеевич Афанасьев (9 декабря 1939 года, село Ям, Подольского района Московской области — 4 декабря 2002 года, Томск) — советский актёр и режиссёр театра и кино, Заслуженный артист РСФСР. Автор трёх поэтических сборников.


== Биография ==
Родился 3 декабря 1939 года в селе Ям Подольского района Московской области.
В 1961 году окончил Театральное училище (ВУЗ) имени М. С. Щепкина, актёрского мастерства, педагог — Вениамин Иванович Цыганков.
В 1961—1972 годах — актёр и режиссёр Павлодарского театра драмы имени А. П. Чехова.
В 1972—1980 годах — актёр и режиссёр Томского театра драмы
В 1981—1985 годах — актёр Тульского театра драмы имени А. М. Горького;
В 1993—2002 годах — актёр и режиссёр Театра юного зрителя города Томска.Работал режиссёром народного театра Дома учёных.
Отец двух сыновей.
Похоронен на кладбище Бактин (71 уч).


== Фильмография ==


== Театральные работы ==
Дмитрий Карамазов («Братья Карамазовы» — Достоевский Ф. М.)
Санчо Панса («Дон Кихот» — Булгаков М. А.)
Сирано де Бержерак («Сирано де Бержерак» — Ростан Э.).


== Примечания ==


== Литература ==
Томский литературный некрополь
Афанасьев, Олег Алексеевич // Томск от А до Я: Краткая энциклопедия города. / Под ред. Н. М. Дмитриенко. — 1-е изд. — Томск: Изд-во НТЛ, 2004. — С. 21. — 440 с. — 3000 экз. — ISBN 5-89503-211-7.
Афанасьев Олег Алексеевич «Всё оставил я здесь…» стихи разных лет. Томск: Изд-во «Искусство и актуальность» («Art&A»), 2004—330 с. — 750 экз. — УДК 882-1 ББК 84 Р-5 А 941
Афанасьев Олег Алексеевич «Жизнь такая короткая…» Сто стихотворений. Томск: Изд-во ТПУ, 2010—164 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-98298-763-1


== Ссылки ==